# 4\. kubectl 概述

`kubectl`是一个命令行界面，用于对 Kubernetes 集群执行命令。您可以使用 kubectl 来部署应用程序、检查和管理 Kubernetes 集群资源以及检查日志。

在本章中，我们将讨论用于集群操作的各种`kubectl`命令。我们将介绍基本命令，并提供如何使用`kubectl`进行常见操作的示例，如应用程序管理、调试和集群管理。本章结束时，您将能够使用`kubectl`在 Kubernetes 集群上执行基本操作。

## kubectl 简介

当您在`kubectl`中执行操作时，它会在`$HOME/.kube`目录中查找名为 config 的文件。如果您想使用存储在不同目录中的 kubeconfig 文件，您可以通过设置 KUBECONFIG 环境变量或设置`--kubeconfig`标志来实现。

kubeconfig 文件用于组织关于集群、用户、名称空间和认证机制的信息。`kubectl`使用 kubeconfig 文件选择集群，并与集群的 API 服务器通信。此外，您还可以定义上下文，以便在集群和名称空间之间快速切换。

在 kubeconfig 文件中，上下文元素用于将访问参数分组到一个方便的名称下。每个上下文有三个参数:集群、名称空间和用户。`kubectl`默认情况下，使用当前上下文中的参数与集群通信。

### 注意

`kubectl`默认安装在 Azure 云壳中。有关使用 kubeconfig 文件组织集群访问的完整指南，请参考位于以下 URL 的 Kubernetes 官方文档: [https:// kubernetes。io/docs/concepts/configuration/organize-cluster-access-kube config/](https://kubernetes.io/docs/concepts/configuration/organize-cluster-access-kubeconfig/)。

几乎所有的`kubectl`命令通常属于表 [4-1](#Tab1) 中列出的类别之一。

表 4-1

kubectl 命令类别

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"> <col class="tcol3 align-left"></colgroup> 
| 

命令类型

 | 

使用

 | 

描述

 |
| --- | --- | --- |
| 声明性资源管理 | 开发和运营 | 用于以声明方式使用资源配置管理 Kubernetes 工作负载。 |
| 必要的资源管理 | 仅开发 | 使用这些命令通过命令行参数和标志来管理 Kubernetes 工作负载。 |
| 打印工作负荷状态 | 排除故障 | 包括用于以下操作的命令:打印资源的汇总状态和信息、打印资源的完整状态和信息、打印资源的特定字段以及查询与标签匹配的资源。 |
| 与容器交互 | 排除故障 | 用于调试 Exec、Attach、Cp 和 Logs 等操作，包括用于打印容器日志、打印群集事件、执行或附加到容器以及将文件从群集中的容器复制到用户文件系统等操作的命令。 |
| 集群管理 | 排除故障 | 用户需要在集群节点上执行操作，kubectl 支持 drain 和 cordon 节点等集群操作的命令。 |

### 注意

`kubectl`默认安装在 Azure 云壳中。要在本地安装`kubectl`，请在 Azure CLI 中执行`az aks install-cli`命令。

### 忽必烈基础

本节提供了基本 kubectl 命令的高级概述。在整本书中，您会注意到使用中的各种 kubectl 命令。在本节中，我们将只介绍最常用的命令。本节中展示的例子涉及到在 Kubernetes 中部署一个简单的 ngnix 集群。

#### 立方结构语法

以下是从终端运行 kubectl 命令的语法:

*   命令:这指定了用户想要对资源执行的操作，比如创建、获取和删除**。**

*   类型:这表示资源。请记住，资源类型不区分大小写，您可以使用单数、复数或缩写形式来引用资源类型。

*   名称:这表示资源名称。资源名称区分大小写。如果不提供名称，将显示所有资源的详细信息。

*   标志:标志是可选的。例如，您可以利用`-s`或`--server`标志来指定 Kubernetes API 服务器的地址和端口。

```
kubectl [command] [TYPE] [NAME] [flags]

```

### 注意

要获得使用 kubectl 可以执行的操作的完整参考，请访问 kubectl reference，网址为 [https:// kubernetes。io/docs/reference/kube CTL/kube CTL/](https://kubernetes.io/docs/reference/kubectl/kubectl/)。

您可以通过在终端中运行`kubectl api-resources`来列出所有支持的资源类型及其别名。

#### 在 kubectl 中格式化输出

任何 kubectl 命令的默认输出都是纯文本。为了生成特定格式的输出，可以使用`-o`或`--output`标志。以下是您需要使用的语法:

```
kubectl [command] [TYPE] [NAME] -o <output_format>

```

表 [4-2](#Tab2) 列出了根据您执行的`kubectl`操作支持的输出格式。

表 4-2

立方结构输出格式

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"></colgroup> 
| 

输出格式

 | 

描述

 |
| --- | --- |
| -o 自定义列= | 使用逗号分隔的自定义列列表显示表格。 |
| -o custom-columns-file=<filename></filename> | 使用<filename>文件中的自定义列模板显示表格。</filename> |
| -哦，我的上帝 | 打印 JSON 格式的 API 对象。 |
| -jsonpath =<template></template> |