# 五、配置图和机密

云原生应用的一个关键原则是*外部化配置*。在十二因素应用方法中，这种架构属性最好由因素 III 来描述。这一因素中的一段相关文字，在 [`https://12factor.net/config`](https://12factor.net/config) 中写道:

> 十二因素应用将配置存储在环境变量中(通常简称为 env vars 或 env)。Env 变量很容易在部署之间改变，而不需要改变任何代码；与配置文件不同，它们被意外签入代码仓库的可能性很小；与定制配置文件或其他配置机制(如 Java 系统属性)不同，它们是与语言和操作系统无关的标准。

Pods 中的容器通常运行常规的 Linux 发行版——比如 Alpine——这意味着 Kubernetes 可以假设 shell 和环境变量的存在，这与对操作系统不可知的低级虚拟化平台不同。

正如 factor III 的 12-Factor App 段落所建议的，几乎所有的编程语言都可以访问环境变量，因此这无疑是一种将配置细节传递给应用的通用和可移植的方法。Kubernetes 并不局限于简单地填充环境变量；它还可以通过虚拟文件系统提供配置。它还有其他一些技巧，比如从文件中解析键/值对和混淆敏感数据的能力。

这一章分为两大部分。第一部分包括以手动方式设置环境变量，然后通过各种方法使用 ConfigMap 对象自动填充它们:文字值、清单中的硬编码值以及从文件加载的数据。还特别关注以纯文本和二进制形式存储复杂的配置数据，以及使用虚拟文件系统公开配置变量，这有助于实时配置更新。

第二部分重点介绍 Secrets，这是 ConfigMap 的姐妹功能:它支持几乎所有与 ConfigMap 相同的功能，只是它更适合于密码和其他类型的敏感数据。在 Secrets 中，还处理了 Docker 注册中心凭证的特殊情况(从需要身份验证的 Docker 注册中心提取图像时需要),以及 TLS 证书和密钥的存储。

## 手动设置环境变量

在命令式场景中，可以通过将`--env=<NAME>=<VALUE>`标志添加到`kubectl run`命令来定义环境变量。比如说我们有一个变量叫做`mysql_host`，另一个叫做`ldap_host`，它们的值分别是`mysql1.company.com`和`ldap1.company.com`；我们将以这种方式应用这些属性:

```
$ kubectl run my-pod --rm -i --image=alpine \
    --restart=Never \
    --env=mysql_host=mysql1.company.com \
    --env=ldap_host=ldap1.company.com \
    -- printenv | grep host
mysql_host=mysql1.company.com
ldap_host=ldap1.company.com

```

注意，在最后一个参数中，我们运行了`printenv`命令，并对包含关键字`host`的变量进行了 grep 处理；结果包括我们使用`--env=<NAME>=<VALUE>`标志传递的两个变量。

声明性版本要求我们在 Pod 清单中设置`pod.spec.containers.env`属性:

```
# podHardCodedEnv.yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: my-pod
spec:
  restartPolicy: Never
  containers:
    - name: alpine
      image: alpine
      args: ["sh","-c","printenv | grep host"]
      env:
        - name: mysql_host
          value: mysql1.company.com
        - name: ldap_host
          value: ldap1.company.com

```

运行命令`kubectl apply -f podHardCodedEnv.yaml`时，不会有任何终端输出。这是因为在清单的`args`属性中声明的`printenv`和`grep`命令将成功退出，而`apply`命令不会打印出 Pod 的标准输出；因此，我们需要查阅它的日志:

```
$ kubectl logs pod/my-pod
mysql_host=mysql1.company.com
ldap_host=ldap1.company.com

```

即使我们已经成功地在给出的例子中具体化了`mysql_host`和`ldap_host`，我们仍然有一个相对不灵活的系统，其中需要为每个新的环境配置产生新版本的 Pod 清单。只有当环境变量是适用于所有环境的常量时，才适合在 Pod 清单中声明环境变量。在下一节中，我们将学习如何使用 ConfigMap 对象将配置从 Pod 清单中分离出来。

## 在 Kubernetes 中存储配置属性

Kubernetes 提供了 ConfigMap 对象，用于存储全局配置属性，这些属性与单个工作负载(如 monolithic Pods、部署、作业等)的详细信息(即配置清单)无关。基本配置映射对象由顶级名称(配置映射“名称”本身)和一组键/值对组成。通常，新的 ConfigMap 名称用于每组密切相关的属性。同样，给定的配置图可以适用于多个应用；例如，Java 和. NET 容器化应用可以使用相同的 MySQL 凭证。这种方法有助于集中管理通用配置设置。

通过使用`kubectl create configmap <NAME>`命令并添加与我们拥有的属性数量一样多的`--from-literal=<KEY>=<VALUE>`标志，以命令的方式创建一个配置映射。例如，以下命令创建了一个名为`data-sources`的配置映射，具有`mysql_host=mysql1.company.com`和`ldap_host=ldap1.company.com`属性:

```
$ kubectl create configmap data-sources \
    --from-literal=mysql_host=mysql1.company.com \
    --from-literal=ldap_host=ldap1.company.com
configmap/data-sources created

```

这个命令相当于下面显示的声明性版本。使用`kubectl apply -f simpleconfigmap.yaml`命令应用:

```
# simpleconfigmap.yaml
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: data-sources
data:
  mysql_host: mysql1.company.com
  ldap_host: ldap1.company.com

```

现在我们已经创建了一个 ConfigMap 对象，我们可以使用`kubectl describe`命令快速检查它的状态:

```
$ kubectl describe configmap/data-sources
...
Data
====
ldap_host:
----
ldap1.company.com
mysql_host:
----
mysql1.company.com

```

至此，我们已经成功地使用 ConfigMap 对象存储了表示为键/值对的配置数据，但是我们如何将值提取回来呢？编程方法包括使用 JSONPath 查询并将结果存储在环境变量中:

```
$ mysql_host=$(kubectl get configmap/data-sources \
    -o jsonpath --template="{.data.mysql_host}")
$ ldap_host=$(kubectl get configmap/data-sources \
    -o jsonpath --template="{.data.ldap_host}")

```

然后，我们可以使用分配的变量将配置值传递给 Pod，如下所示:

```
$ kubectl run my-pod --rm -i --image=alpine \
    --restart=Never \
    --env=mysql_host=$mysql_host \
    --env=ldap_host=$ldap_host \
    -- printenv | grep host
mysql_host=mysql1.company.com
ldap_host=ldap1.company.com

```

尽管这种方法是可行的——因为它将配置从 Pod 的清单中分离出来——但它要求我们每次运行接受配置设置的 Kubernetes 对象时都要查询 ConfigMap 相关对象。在下一节中，我们将看到如何使这个过程更有效。

## 自动应用配置

可以让 Pods 的容器知道它们的环境变量(和值)可以在现有的配置图中找到，这样就不需要逐个手动指定环境变量。通过使用`podWithConfigMapReference.yaml`清单中所示的`pod.spec.containers.envFrom.configMapRef.name`属性，可以在 Pod 清单中指定所需的配置映射:

```
# podWithConfigMapReference.yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: my-pod
spec:
  restartPolicy: Never
  containers:
    - name: alpine
      image: alpine
      args: ["sh","-c","printenv | grep host"]
      envFrom:
      - configMapRef:
          name: data-sources

```

要运行这个 Pod 清单，从零开始——假设我们事先运行了`kubectl delete all --all`—我们将首先通过键入`kubectl apply -f simpleconfigmap.yaml`来设置一个配置映射，然后使用`kubectl apply -f podWithConfigMapReference.yaml`简单地运行 Pod，而不需要直接与配置映射交互:

```
$ kubectl apply -f simpleconfigmap.yaml
configmap/data-sources created

$ kubectl apply -f podWithConfigMapReference.yaml
pod/my-pod created

```

可以通过检查`my-pod`的日志来观察结果:

```
$ kubectl logs pod/my-pod
mysql_host=mysql1.company.com
ldap_host=ldap1.company.com

```

这可能是让 Pod 的容器从 ConfigMap 中自动检索配置数据的最简单的方法，但是它有副作用，即它是不加选择的；它将设置 ConfigMap 中声明的所有环境键和值，不管它们是否相关。

让我们假设有一个名为`secret_host`的特殊键，其值为`hushhush.company.com`:

```
# selectiveProperties.yaml
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: data-sources
data:
  mysql_host: mysql1.company.com
  ldap_host: ldap1.company.com
  secret_host: hushhush.company.com

```

现在我们想以这样一种方式再次定义`my-pod`，它只从`data-sources`配置图*中检索`mysql_host`和`ldap_host`，而不检索* `secret_host`。在这种情况下，我们使用类似于适用于硬编码值的语法；我们在`pod.spec.containers.env`下创建一个项目数组，并使用`name`命名键，而不是使用`value`硬编码值，我们通过创建一个`valueFrom`对象来引用 ConfigMap 的适用键，如下所示:

```
...
spec:
  containers:
    - name: ...
      env:
        - name: mysql_host
          valueFrom:
            configMapKeyRef:
              name: data-sources
              key: mysql_host

```

再次注意，在这个代码片段中，我们使用了`valueFrom`而不是`value`，并且我们在下面设置了一个由两个属性组成的`configMapKeyRef`对象:`name`引用配置图，`key`引用所需的键。

名为`podManifest.yaml`的完整的最终 Pod 清单如下所示:

```
# podManifest.yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: my-pod
spec:
  restartPolicy: Never
  containers:
    - name: alpine
      image: alpine
      args: ["sh","-c","printenv | grep host"]
      env:
        - name: mysql_host
          valueFrom:
            configMapKeyRef:
              name: data-sources
              key: mysql_host
        - name: ldap_host
          valueFrom:
            configMapKeyRef:
              name: data-sources
              key: ldap_host

```

没有对`secret_host,`的显式引用，因此将只设置`mysql_host`和`ldap_host`的值。假设我们已经定义了新版本的`data-sources`配置图，我们将首先通过键入`kubectl delete all --all`来清理环境，应用新的配置图，然后再次运行`my-pod`:

```
$ kubectl apply -f selectiveProperties.yaml
configmap/data-sources configured

$ kubectl apply -f podManifest.yaml
pod/my-pod created

```

不出所料，在检查`my-pod`的日志时，没有从配置图中提取出`secret_host`键:

```
$ kubectl logs pod/my-pod
mysql_host=mysql1.company.com
ldap_host=ldap1.company.com

```

## 将配置图的值传递给 Pod 的启动参数

有时，我们希望直接使用 ConfigMap 数据作为命令参数，而不是让容器化的应用显式地检查环境变量，就像我们在前面几节中使用`printenv`所做的那样。要实现这一点，首先我们必须使用`pod.spec.containers.env`或`pod.spec.containers.envFrom`属性将所需的配置映射数据分配给环境变量，如前几节所述。一旦设置完成，我们可以使用`$(ENV_VARIABLE_KEY)`语法在 Pod 清单中的任何地方引用这些变量。

例如，假设我们想要创建一个 Pod，它的唯一目的是使用`echo`命令问候`mysql_host`。为了实现这个需求，我们通过引用`$(mysql_host)`变量查询语句来引用命令参数中的`mysql_host`变量:

```
# podManifestWithArgVariables.yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: my-pod
spec:
  restartPolicy: Never
  containers:
    - name: alpine
      image: alpine
      args:
      - /bin/sh
      - -c
      - echo Hello $(mysql_host)
      envFrom:
      - configMapRef:
          name: data-sources

```

在应用此 Pod 清单之前，我们必须确保删除任何其他正在运行的 Pod——通过运行`kubectl delete pod --all`,但保留名为`data-sources`的配置图:

```
$ kubectl apply -f podManifestWithArgVariables.yaml
pod/my-pod created

$ kubectl logs my-pod
Hello mysql1.company.com

```

正如所料，变量`$(mysql_host)`被解析为它的值`mysql1.company.com`。

## 从文件加载配置图的属性

到目前为止，我们已经看到了如何将键/值对直接定义为`kubectl create configmap`命令的标志或者在 ConfigMap 的清单中定义。通常情况下，配置文件存储在外部系统中，如 Git 如果是这种情况，我们不希望依赖 shell 脚本来解析和转换这样的文件。幸运的是，我们可以将文件直接导入到 ConfigMap 中，额外的好处是能够使用简单的`<KEY>=<VALUE>`语法来表达键/值对，类似于 Java 的`.properties`和微软/Python 的`.ini`文件类型。让我们考虑名为`data-sources.properties`的示例文件:

```
# data-sources.properties
mysql_host=mysql1.company.com
ldap_host=ldap1.company.com

```

一旦这个文件被保存为`data-sources.properties`，当运行`kubectl create configmap`命令时，我们可以通过添加`--from-env=<FILE-NAME>`标志来引用它。例如:

```
$ kubectl create configmap data-sources \
    --from-env-file=data-sources.properties
configmap/data-sources created

```

请注意，由于这是一个`create`命令，而不是一个`apply`命令，我们可能首先需要通过发出`kubectl delete configmap/data-sources`命令删除任何先前声明的同名配置图对象。

## 在配置图中存储大文件

是否有些应用只需要一组简单的键/值对进行配置，有些应用可能会使用 XML、YAML 或 JSON 格式的大型文档。一个很好的例子是基于 XML 的配置文件，Spring 框架用它来定义 Java 应用中的“bean”——在 Spring Boot 出现之前，它主要依赖于注释而不是庞大的外部配置文件。

ConfigMap 服务不仅限于存储简单的键/值对；键值可以是包含换行符的长文本文档。长文本文档可以在常规 ConfigMap 本身中定义，也可以作为外部文件引用。

例如，假设我们需要在数据源配置旁边包含一个 XML 格式的地址记录。这样的记录将包含在名为`configMapLongText.yaml`的配置映射清单中，如下所示:

```
# configMapLongText.yaml
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: data-sources
data:
  mysql_host: mysql1.company.com
  ldap_host: ldap1.company.com
  address: |
    <address>
       <number>88</number>
       <street>Wood Street</street>
       <city>London</city>
       <postcode>EC2V 7RS</postcode>
    </address>

```

让我们应用清单:

```
$ kubectl apply -f configMapLongText.yaml
configmap/data-sources created

```

现在我们可以使用`kubectl describe configmap/data-sources`来确认基于 XML 的`address`值已经被有效地存储——除了`mysql_host`和`ldap_host`:

```
$ kubectl describe configmap/data-sources
...
Data
====
address:
----
<address>
   <number>88</number>
   <street>Wood Street</street>
   <city>London</city>
   <postcode>EC2V 7RS</postcode>
</address>
...

```

另一种更灵活的方法是引用外部文件。让我们假设地址存储在名为`address.xml`的文件中:

```
<address>
  <number>88</number>
  <street>Wood Street</street>
  <city>London</city>
  <postcode>EC2V 7RS</postcode>
</address>

```

要引用这个文件，我们只需在使用`kubectl create configmap`命令时添加`--from-file=<FILE>`标志。例如:

```
$ kubectl create configmap data-sources \
    --from-file=address.xml
configmap "data-sources" created

```

这相当于之前看到的方法，除了这样一个事实，即`address`值的键现在已经变成了文件名本身(`address.xml`)，正如我们在用`kubectl describe`命令检查结果时看到的:

```
$ kubectl describe configmap/data-sources
...
Data
====
address.xml:
----
<address>
  <number>88</number>
  <street>Wood Street</street>
  <city>London</city>
  <postcode>EC2V 7RS</postcode>
</address>

```

值得考虑的是，文件路径将被转换成不包括父文件夹的键。例如，`/tmp/address.xml`和`/home/ernie/address.xml`都将被转换成一个名为`address.xml`的键。如果两者都通过单独的`--from-file`指令被引用，将会报告一个键冲突。

还要注意，为了简洁起见，我们没有为`mysql_host`和`ldap_host`应用文字值。如果我们想要一个与声明形式完全等价的命令，我们应该添加几个`--from-literal`标志来包含那些属性。

到目前为止，我们已经学习了如何存储长文本文件，但是如何检索内容以便 Pods 可以使用呢？环境变量不方便，而且最初也不打算存储多行换行的长文本块。然而，我们仍然可以通过使用`-e`标志让`echo`解析换行符来检索多行文本。例如，假设我们已经应用了上一个示例中的地址 XML 文件，我们可以按如下方式检索它:

```
# Assuming we are inside a Pod's container
$ echo -e $address > /tmp/address.xml
$ cat /tmp/address.xml
<address>
   <number>88</number>
   <street>Wood Street</street>
   <city>London</city>
   <postcode>EC2V 7RS</postcode>
</address>

```

尽管这个技巧允许我们检索相对简单的 XML 文档，但是用多行文本污染 Pod 的环境变量集是不可取的，而且它还有一个主要的限制:数据是不可变的，一旦创建了 Pod，就不能再更改。在下一节中，我们将探索一种更方便的方法来将长文本文档放入 Pod 的容器中。

## 实时配置图更新

配置映射通常以声明的形式定义。`kubectl create`和`kubectl apply`的区别在于，后者刷新(覆盖)现有匹配实例的状态——如果有的话。每当我们使用`kubectl apply -f <FILE>,`应用新的配置图时，我们有效地更新任何匹配的配置图实例及其配置键/值对，但是*这并不意味着绑定到刷新的配置图的 pod 得到更新*。这是因为到目前为止，我们看到的传播配置数据的方法是通过只设置一次的环境变量——在创建 Pod 的容器时。

通过环境变量(和/或命令参数)使配置图数据对 pod 可用有两个限制。首先，对于多行的长文本来说，这很不方便。第二个，也是最基本的一个，就是环境变量一旦被设置，就不能再被更新，除非为了重启底层的 Linux 进程而重启 Pod。Kubernetes 有一个解决方案，一举解决了这两个问题；它可以使 ConfigMap 属性作为文件在 Pod 的容器内可用，以便键作为文件名出现，值作为它们的内容出现，此外，每当更新底层 ConfigMap 时，它将刷新所述文件。ConfigMap 对象确实允许我们鱼和熊掌兼得。

让我们看看这个“配置为文件”的解决方案是如何工作的。首先，让我们再次考虑我们的`data-sources` ConfigMap 的清单，它包括一个名为 address 的多行属性:

```
# configMapLongText.yaml
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: data-sources
data:
  mysql_host: mysql1.company.com
  ldap_host: ldap1.company.com
  address: |
    <address>
       <number>88</number>
       <street>Wood Street</street>
       <city>London</city>
       <postcode>EC2V 7RS</postcode>
    </address>

```

将`data-sources`配置图作为文件系统提供给 Pod 包括两个步骤。首先，我们必须在 Pod 清单中的`pod.spec.volumes`下定义一个卷名。在此属性下，我们指定卷的名称，在我们的示例中为`my-volume`，以及所述卷将链接到的配置图的名称`data-sources`:

```
...
volumes:
  - name: my-volume
    configMap:
      name: data-sources

```

第二步是*使用我们在`pod.spec.containers.volumeMounts`下选择的名称(`my-volume`)来引用卷*,从而挂载它。我们还必须指定希望卷挂载到的路径:

```
...
volumeMounts:
  - name: my-volume
    mountPath: /var/config
...

```

在我们将卷定义和卷挂载合并到最终的 Pod 清单中之前，我们还想包含一个脚本，通过发出一个`ls -l /var/config`命令来检查结果目录和文件结构。我们还想通过发出`cat /var/config/address`命令来查看特定键`address`的内容。

我们还说过，每当底层配置图更新时，文件都会自动刷新；我们可以通过使用`inotifywait`命令监视`/var/config/address`的变化来观察这种行为。结果脚本如下所示:

```
apk update;
apk add inotify-tools;
ls -l /var/config;
while true;
do cat /var/config/address;
   inotifywait -q -e modify /var/config/address;
done

```

该脚本以如下方式工作:前两个`apk`命令安装`inotifywait`，它是`inotify-tools`包的一部分，然后它显示在`/var/config`中找到的文件，最后，它进入一个无限循环，当文件被修改时，它显示`/var/config/address`的内容。

生成的 Pod 清单称为`podManifestVolume.yaml`，包括提供的卷和卷装载声明以及前面看到的脚本，如下所示:

```
# podManifestVolume.yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: my-pod
spec:
  restartPolicy: Never
  containers:
    - name: alpine
      image: alpine
      args:
        - sh
        - -c
        - >
          apk update;
          apk add inotify-tools;
          ls -l /var/config;
          while true;
          do cat /var/config/address;
          inotifywait -q
          -e modify /var/config/address;
          done
      volumeMounts:
        - name: my-volume
          mountPath: /var/config
  volumes:
    - name: my-volume
      configMap:
        name: data-sources

```

我们现在将应用`configMapLongText.yaml`(配置映射)和`podManifestVolume.yaml`(之前定义的清单):

```
$ kubectl apply -f configMapLongText.yaml -f podManifestVolume.yaml
configmap/data-sources created
pod/my-pod created

```

通过查看`my-pod`的日志显示`ls -la /var/config`和`cat /var/config/address`的结果；

```
$ kubectl logs -f pod/my-pod
...
lrwxrwxrwx 1 14 Jul 8 address -> ..data/address
lrwxrwxrwx 1 16 Jul 8 ldap_host -> ..data/ldap_host
lrwxrwxrwx 1 17 Jul 8 mysql_host -> ..data/mysql_host
<address>
   <number>88</number>
   <street>Wood Street</street>
   <city>London</city>
   <postcode>EC2V 7RS</postcode>
</address>

```

让我们检查结果输出。`ls -l /var/config`命令显示每个 ConfigMap 键(`address`、`ldap_host`、`mysql_host`)被表示为一个文件。第二个命令，`cat /var/config/address,`显示每个键的值现在已经成为文件的内容；在本例中，`address`包含一个 XML 文件。

我们现在可以观察到“配置为文件”特性对于传播配置更改是如何有用的。首先，我们将定义一个名为`configMapLongText_changed.yaml`的`data-sources`的新版本，它包含一个`address`键的更改值:

```
# configMapLongText_changed.yaml
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: data-sources
data:
  mysql_host: mysql1.company.com
  ldap_host: ldap1.company.com
  address: |
    <address>
       <number>33</number>
       <street>Canada Square</street>
       <city>London</city>
       <postcode>E14 5LB</postcode>
    </address>

```

在应用该清单之前，我们必须确保我们离开了启动并行运行的`kubectl logs -f pod/my-pod`的窗口，并在一个新窗口中写入以下命令:

```
$ kubectl apply -f configMapLongText_changed.yaml
configmap/data-sources configured

```

几秒钟后，我们会注意到运行`kubectl logs -f pod/my-pod`的窗口显示了在`configMapLongText_changed.yaml`中声明的新地址:

```
...
<address>
   <number>33</number>
   <street>Canada Square</street>
   <city>London</city>
   <postcode>E14 5LB</postcode>
</address>

```

正如我们在本节中看到的，将配置作为文件提供的好处是允许包含长文本文件，并使正在运行的应用能够检测到新的配置更改。这并不意味着使用环境变量是一个低劣的解决方案。即使在配置细节不稳定的情况下，使用环境变量结合金丝雀测试方法仍然是一个好主意，在金丝雀测试方法中，只有一部分 pod(新的 pod)随着旧的 pod 逐渐退役而获得新的更改。

## 存储二进制数据

ConfigMap 对象被设计用来存储文本数据，因为我们通常使用一个文本友好的接口来检索它的内容，比如在 Linux shell 中的环境变量，以及分别使用`kubectl get configmap/<NAME>`命令和`-o json`和`-o yaml`标志时的 JSON 和 YAML 输出。

因为在使用 volume 时，键值可以作为文件的内容出现，所以看起来也是一种存储 BLOB(二进制大对象)数据的实用方法，但是由于前面给出的原因，这里的直觉是误导性的。这个问题的解决方案是使用类似 base64 的 ASCII 编码机制来编码和解码我们感兴趣的任何二进制文件。例如，假设我们想要在名为`binary`的配置映射上存储名为`logo.png`的图像的内容，我们将发出以下两个命令:

```
$ base64 logo.png > /tmp/logo.base64
$ kubectl create configmap binary \
    --from-file=/tmp/logo.base64

```

然后，在 Pod 中，假设`binary`配置图安装在`/var/config`下，我们将获得原始图像，如下所示:

```
$ base64 -d /var/config/logo.base64 > /tmp/logo.png

```

自然，在 Python 或 Java 这样的编程语言中，我们更愿意使用本地库，而不是如本例所示的 shell 命令。还要注意，尽管 base64 提供了某种程度的模糊处理，但它不是一种加密形式。我们将在下一节进一步讨论这个话题。

## 秘密

ConfigMap 对象用于通常来自集中式 SCM 的明文、非敏感数据。对于密码和其他敏感数据，应该使用 Secret 对象。在大多数情况下，对于所有命令性和声明性用例，Secret 对象是 ConfigMap 的“插入式”替换(当以通用模式运行时)，除了明文数据应该以 base64 编码并在通过环境变量和卷变得可用时自动解码这一事实。

与秘密对象相关联的安全能力正在不断改进。在撰写本文时，支持对静止秘密进行加密( [`https://kubernetes.io/docs/tasks/administer-cluster/encrypt-data/`](https://kubernetes.io/docs/tasks/administer-cluster/encrypt-data/) )，并采取设计措施防止 pod 访问不打算与其共享的秘密。尽管如此，Secret 对象提供的安全级别不应该被认为适合于保护 Kubernetes 集群管理员的凭证，因为他们具有根访问权限。

我们现在将看看如何使用 Secret 对象存储敏感信息与使用 ConfigMap 对象存储敏感信息之间的主要区别。

## 配置映射和机密对象之间的差异

命令`kubectl create` `secret generic <NAME>`类似于`kubectl create configmap <NAME>`命令。就像它的 ConfigMap 对应物一样，它有三个标志:`--from-literal`用于就地值，`--from-env-file`用于包含多个键/值对的文件，`--from-file`用于大型数据文件。

我们现在将考虑上述每个用例，目的是存储`mysql_user=ernie`和`mysql_pass=HushHush`凭证。请注意，所有这三个版本都是等价的，并且使用相同的名称，所以如果我们在一个接一个地运行所有示例时出现类似于`Error from server (AlreadyExists)`的错误，我们必须运行`kubectl delete secrets/my-secrets`:

**用例 1:** `--from-literal`取值:

```
$ kubectl create secret generic my-secrets \
    --from-literal=mysql_user=ernie \
    --from-literal=mysql_pass=HushHush
secret/my-secrets created

```

**用例 2:** `--from-env`和一个名为`mysql.properties`的文件:

```
# secrets/mysql.properties
mysql_user=ernie
mysql_pass=HushHush
$ kubectl create secret generic my-secrets \
    --from-env-file=secrets/mysql.properties
secret/my-secrets created

```

**用例三:** `--from-file`:

```
$ echo -n ernie > mysql_user
$ echo -n HushHush > mysql_pass
$ kubectl create secret generic my-secrets \
    --from-file=mysql_user --from-file=mysql_pass
secret/my-secrets created

```

使用声明性清单，我们首先需要将值手动编码为 base64，如下所示:

```
$ echo -n ernie | base64
ZXJuaWU=
$ echo -n HushHush | base64
SHVzaEh1c2g=

```

然后，我们可以在清单中使用这些 base64 编码的值:

```
# secrets/secretManifest.yaml
apiVersion: v1
kind: Secret
metadata:
  name: my-secrets
data:
  mysql_user: ZXJuaWU=
  mysql_pass: SHVzaEh1c2g=

```

通常，当使用声明性清单而不是命令性形式时，我们只需使用`kubectl apply -f <FILE>`命令来应用清单文件:

```
$ kubectl apply -f secrets/secretManifest.yaml
secret/my-secrets unchanged

```

总的来说，我们已经看到了定义同一组凭证的四种不同方式；前三个使用适用于`kubectl create secret generic`命令的`--from-literal`、`--from-env-file`和`--from-file`标志，最后一个使用清单文件。在所有情况下，名为`my-secrets`的结果对象都是相同的——除了元数据信息和一些其他小细节:

```
$ kubectl get secret/my-secrets -o yaml
apiVersion: v1
data:
  mysql_pass: SHVzaEh1c2g=
  mysql_user: ZXJuaWU=
kind: Secret
...

```

`kubectl describe`命令也很有帮助，但是它不会显示 base64 值；只有它们的长度:

```
$ kubectl describe secret/my-secrets
...
Data
====
mysql_user:  5 bytes
mysql_pass:  8 bytes

```

## 从机密中读取属性

秘密属性在 Pod 清单中以环境变量或卷装载的形式提供，方式与 ConfigMap 类似。在大多数情况下，整体语法保持不变，除了我们使用关键字`secret`而`configMap`本应适用的事实。

在下面的例子中，我们假设已经创建了`my-secrets`秘密，并且它包含了`mysql_user`和`mysql_pass`密钥和值。

让我们从`envForm`方法开始，这是提取秘密的最简单的方法，因为它简单地使用`pod.spec.containers.envFrom`声明将秘密对象中声明的所有键/值对作为环境变量进行投影。这与我们在配置图的情况下所做的完全一样，除了我们必须用`secretRef`替换`configMapRef`:

```
# secrets/podManifestFromEnv.yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: my-pod
spec:
  restartPolicy: Never
  containers:
    - name: alpine
      image: alpine
      args: ["sh","-c","printenv | grep mysql"]
      envFrom:
      - secretRef:
          name: my-secrets

```

应用清单，然后检查 Pod 的日志揭示了秘密的价值。这表明 Kubernetes 在容器运行时内设置环境变量之前将值从 base64 解码回纯文本:

```
$ kubectl apply -f secrets/podManifestFromEnv.yaml
pod/my-pod created

$ kubectl logs pod/my-pod
mysql_user=ernie
mysql_pass=HushHush

```

另一种稍微更热情但更安全的方法是逐个指定环境变量并选择特定的属性。除了我们用`secretKeyRef`替换`configMapKeyRef`之外，这种方法与 ConfigMap 完全相同:

```
# secrets/podManifesSelectedEnvs.yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: my-pod
spec:
  restartPolicy: Never
  containers:
    - name: alpine
      image: alpine
      args: ["sh","-c","printenv | grep mysql"]
      env:
        - name: mysql_user
          valueFrom:
            secretKeyRef:
              name: my-secrets
              key: mysql_user
        - name: mysql_pass
          valueFrom:
            secretKeyRef:
              name: my-secrets
              key: mysql_pass

```

应用此清单的结果与前面的示例完全相同:

```
$ kubectl apply -f \
    secrets/podManifestSelectedEnvs.yaml
pod/my-pod created

$ kubectl logs pod/my-pod
mysql_user=ernie
mysql_pass=HushHush

```

现在让我们把注意力转向卷。同样，工作流程与配置映射对象的情况相同。我们首先必须在`pod.spec.volumes`下声明一个卷，然后在`pod.spec.containers.volumeMounts`将它挂载到一个给定的容器下。只有第一部分(卷的定义)与 ConfigMap 对象不同。这里有两处改动:`configMap`必须换成`secret`，`name`必须换成`secretName`:

```
# secrets/podManifestVolume.yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: my-pod
spec:
  restartPolicy: Never
  containers:
    - name: alpine
      image: alpine
      args: ["sh","-c","ls -l /var/config"]
      volumeMounts:
        - name: my-volume
          mountPath: /var/config
  volumes:
    - name: my-volume
      secret: # rather than configMap
        secretName: my-secrets # rather than name

```

一旦应用了清单，就可以在`/var/config`下找到秘密属性文件。我们保留了与上一个 ConfigMap 示例中相同的挂载点，因为我们想突出相似之处。

这次我们选择了一个简单的脚本，它在运行 Pod 时简单地列出了`/var/config`目录的内容:

```
$ kubectl apply -f secrets/podManifestVolume.yaml
pod/my-pod created

$ kubectl logs pod/my-pod
total 0
lrwxrwxrwx 1 17 Jul 8 mysql_pass -> ..data/mysql_pass
lrwxrwxrwx 1 17 Jul 8 mysql_user -> ..data/mysql_user

```

变更传播的属性仍然存在于 Secrets 中，并且以与 ConfigMaps 中相同的方式工作。为了简洁起见，我们在这里不重复这个例子。

## Docker 注册表凭据

到目前为止，我们已经看到了 Secret 对象使用所谓的*通用*模式。Docker 注册表凭证的处理是其特意设计的扩展之一，有助于提取 Docker 映像，而不需要在 Pod 清单中显式指定凭证，并且缺乏安全性。

在本文的例子中，比如那些涉及 Alpine 或 Nginx 图像的例子，我们一直在处理公共 Docker 注册中心(比如 Docker Hub)，所以不需要关心凭证。然而，每当需要私有 Docker 存储库时，我们需要提供正确的用户名、密码和电子邮件地址，然后才能提取图像。

这个过程相当简单，因为它只涉及创建一个保存 Docker 注册中心凭证的秘密对象，我们只需要在适用的 Pod 清单中引用该对象。

使用`kubectl create docker-registry <NAME>`命令以及每个凭证组件的特定标志创建 Docker 注册表机密:

*   `--docker-server=<HOST>`:服务器的主机

*   `--docker-username=<USER_ID>`:用户名

*   `--docker-password=<USER_PASS>`:密码，未加密

*   `--docker-email=<USER_EMAIL>`:用户的电子邮件地址

以下是为 Docker Hub 的名为`docker-hub-secret`的私有存储库创建秘密的示例:

```
$ kubectl create secret docker-registry docker-hub-secret \
    --docker-server=docker.io \
    --docker-username=egarbarino \
    --docker-password=HushHush \
    --docker-email=antispam@garba.org
secret/docker-hub-secret created

```

现在，我们可以在`pod.spec.imagePullSecrets.name`下的 Pod 清单中引用`docker-hub-secret`。在下一个例子中，我们引用存储在位于`docker.io/egarbarino/hello-image`的 Docker Hub 中的图像:

```
# secrets-docker/podFromPrivate.yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: hello-app
spec:
  containers:
    - name: hello-app
      image: docker.io/egarbarino/hello-image
  imagePullSecrets:
    - name: docker-hub-secret
$ kubectl apply -f secrets-docker/podFromPrivate.yaml
pod/hello-app created

```

Docker 镜像是一个监听端口 80 的 Flask (Python)应用。如果 Docker 凭证成功，我们应该能够通过在本地主机和`hello-app` Pod 之间建立隧道来连接到它:

```
$ kubectl port-forward pod/hello-app 8888:80 \
    > /dev/null &
[1] 5052

$ curl http://localhost:8888
Hello World | Host: hello-app | Hits: 1

```

读者应该提供他们自己的 Docker Hub 凭证——作者的密码显然不是`HushHush`。同样值得注意的是，Docker 注册中心证书是使用简单的 base64 编码存储的，这不是一种加密形式，仅仅是*混淆*。可以通过查询秘密对象并解码结果来检索凭证:

```
$ kubectl get secret/docker-hub-secret \
    -o jsonpath \
    --template="{.data.\.dockerconfigjson}" \
    | base64 -d
{
   "auths":{
      "docker.io":{
         "username":"egarbarino",
         "password":"HushHush",
         "email":"antispam@garba.org",
         "auth":"ZWdhcmJhcmlubzpUZXN0aW5nJDEyMw=="
      }
   }
}

```

## TLS 公钥对

除了一般的(用户定义的)秘密和 Docker 注册表凭证，秘密对象还具有存储 TLS 公共/密钥对的特殊规定，以便它们可以被诸如第 7 层(http/https)代理*入口* ( [`https://kubernetes.io/docs/concepts/services-networking/ingress/`](https://kubernetes.io/docs/concepts/services-networking/ingress/) )之类的对象引用。请注意，在撰写本文时，入口控制器仍处于测试阶段，本文并未涉及。

使用`kubectl create secret tls <NAME>`命令和以下两个标志存储公钥/私钥对:

*   `--cert=<FILE>` : PEM 编码的公钥证书。它通常有一个`.crt`扩展名。

*   `--key=<FILE>`:私钥。它通常有一个`.key`扩展名。

假设我们在`secrets-tls`目录中有文件`tls.crt`和`tls.key`，下面的命令将把它们存储在秘密对象中:

```
$ kubectl create secret tls my-tls-secret \
    --cert=secrets-tls/tls.crt \
    --key=secrets-tls/tls.key
secret/my-tls-secret created

```

得到的对象与一般的或 docker-registry 机密没有什么不同。这些文件使用 base64 编码，可以通过查询产生的 Secret 对象轻松地检索和解码。在下一个例子中，我们检索内容，解码它们，并与原始内容进行比较；`diff`命令没有输出，这意味着两个文件是相同的:

```
$ kubectl get secret/my-tls-secret \
    --output="jsonpath={.data.tls\.crt}" \
    | base64 -d > /tmp/recovered.crt
$ kubectl get secret/my-tls-secret \
    --output="jsonpath={.data.tls\.key}" \
    | base64 -d > /tmp/recovered.key

$ diff secrets-tls/tls.crt /tmp/recovered.crt
$ diff secrets-tls/tls.key /tmp/recovered.key

```

## 管理摘要

常规的 ConfigMap 和 Secret 对象都响应典型的`kubectl get <RESOURCE-TYPE>/<OBJECT-IDENTIFIER>`和`kubectl delete <RESOURCE-TYPE>/<OBJECT-IDENTIFIER>`命令，分别用于列出和删除。

这是一个列出现有 ConfigMap 对象并删除名为`data-sources`的对象的示例:

```
$ kubectl get configmap
NAME                    DATA      AGE
data-sources            1         58s
language-translations   1         34s

$ kubectl delete configmap/data-sources
configmap "data-sources" deleted

```

同样，这是一个列出现有秘密对象并删除名为`my-secrets`的对象的示例:

```
$ kubectl get secret
NAME              TYPE                            DATA
*-token-c4bdr     kubernetes.io/service-*-token   3
docker-hub-secret kubernetes.io/dockerconfigjson  1
my-secrets        Opaque                          2
my-tls-secret     kubernetes.io/tls               2

$ kubectl delete secret/my-secrets
secret "my-secrets" deleted

```

## 摘要

本章展示了如何通过使用环境变量标志手动设置配置，以及通过 ConfigMap 和 Secret 对象自动设置配置，从而将配置外部化，使其不被硬编码到应用中。

我们了解到配置图和秘密对象是相似的。它们都有助于填充配置属性(使用标志、清单文件和包含键/值对的外部文件)以及将所述属性注入到 Pods 的容器中(将所有数据作为环境变量投影，选择特定的变量，使变量作为虚拟文件系统可用)。我们还探讨了如何处理文本和二进制形式的长文件，以及如何生成实时配置更新。

最后，我们看到 Secrets 对象还具有存储 Docker 注册表凭证的特殊能力，这些凭证对于从私有存储库中提取 Docker 映像和存储 TLS 键非常有用，TLS 键可以被支持 TLS 的对象(如入口控制器)获取。