# 七、Cron 作业

有些任务可能需要定期运行；例如，我们可能希望每周压缩和归档日志，或者每月创建备份。Bare Pods 可以用来装备所述任务，但是这种方法需要管理员在 Kubernetes 集群本身之外建立一个调度系统。

对周期性任务进行调度的需求使得 Kubernetes 团队设计了一种独特的控制器，这种控制器模仿了类 Unix 操作系统中的传统 *cron* 实用程序。不出所料，控制器名为 *CronJob* ，它使用与 *crontab* 文件相同的调度规范格式；例如，`*/5 * * * *`指定作业每五分钟运行一次。在实现方面，CronJob 对象类似于部署控制器，因为它不直接控制 Pods 它创建一个常规的作业对象，该对象反过来负责管理 pod——部署控制器使用一个 ReplicaSet 控制器来实现这个目的。

Kubernetes 的开箱即用 CronJob 控制器的一个关键优势是，与它的 Unix 表亲不同，它不需要一个“宠物”服务器来管理和恢复健康。

本章首先介绍一个简单的 CronJob，它既可以强制启动，也可以交互启动。然后，我们看一下循环任务的调度，其中我们描述了 crontab 字符串的语法。接下来，我们将介绍一次性任务的设置；如何增加作业的历史记录；CronJob 控制器、作业和 pod 之间的交互；以及挂起和恢复活动 CronJobs 的任务。

最后，我们解释了作业并发性，它决定了如何根据指定的设置处理重叠的作业，以及如何在跳过迭代时改变 CronJob 的“追赶”行为。最后，我们回顾一下 CronJob 的生命周期管理任务。

## 简单的 CronJob

基本的 CronJob 类型既可以使用`kubectl run <NAME> --restart=Never --schedule=<STRING> --image=<URI>`命令强制创建，也可以使用清单文件声明创建。前两个标志向`kubectl run`命令发出信号，表明需要 CronJob，而不是 Pod 或 Deployment。我们将首先看命令式版本。

默认的调度时间间隔——也是最低的计时器分辨率——是一分钟，它使用 crontab 字符串由五个连续的星号表示:`* * * * * *`。使用`--schedule=<STRING>`标志将字符串传递给`kubectl run`命令。我们将在下一节学习 crontab 字符串格式。在下面名为`simple`的 CronJob 中，我们还指定了`alpine`图像，并传递一个 shell 命令来打印日期和 Pod 的主机名:

```
$ kubectl run simple \
    --restart=Never \
    --schedule="* * * * *" \
    --image=alpine \
    -- /bin/sh -c \
    "echo Executed at \$(date) on Pod \$HOSTNAME"
cronjob.batch/simple created

```

### 注意

Kubernetes 正在使用`kubectl run`命令反对创建 CronJobs。Kubernetes 版本 1.14 引入了`kubectl create cronjob <NAME>`命令，从这个版本开始，它将成为事实上必不可少的 CronJob 创建方法。该命令采用与`kubectl run`相同的标志，但不包括`--restart`标志。例如:

```
$ kubectl create cronjob simple \
    --schedule="* * * * *" \
    --image=alpine \
    -- /bin/sh -c \
    "echo Executed at \$(date) on Pod \$HOSTNAME"

```

在我们创建 CronJob 对象之后——甚至在此之前——我们可以在不同的终端窗口或选项卡上使用`kubectl get cronjobs -w`、`kubectl get jobs -w`和`kubectl get pod -w`命令开始观察作业和 Pod 活动；这是因为将会创建三种不同的对象——最终分别是:一个 CronJob、一组作业和一组 pod。我们将在接下来的例子中看到所有这些对象类型。

让我们先来看看在创建名为`simple`的 CronJob 对象后的最初几秒钟的结果，如前所示:

```
$ kubectl get cronjobs -w
NAME   SCHEDULE  SUSPEND  ACTIVE  LAST SCHEDULE   AGE
simple * * * * * False    0       <none>          0s

$ kubectl get jobs -w
$ # nothing

$ kubectl get pods -w
$ # nothing

```

正如我们在结果输出中看到的，CronJob 的`ACTIVE`值是`0`，并且既没有 Job 也没有 Pod 对象在运行。一旦 CronJob 控制器使用的时钟转到下一分钟，我们将看到`ACTIVE`——短暂地——转到`1`,一个新的作业和一个子 Pod 被创建:

```
$ kubectl get cronjobs -w
NAME   SCHEDULE  SUSPEND  ACTIVE  LAST SCHEDULE  AGE
simple * * * * * False    1       6s             29s

$ kubectl get jobs -w
NAME                DESIRED   SUCCESSFUL   AGE
simple-1520847060   1         0            0s
simple-1520847060   1         1            1s

$ kubectl get pods -w
NAME                    READY STATUS
simple-1520847060-xrnlh 0/1   Pending
simple-1520847060-xrnlh 0/1   ContainerCreating
simple-1520847060-xrnlh 0/1   Completed

```

这个过程每分钟都会重复，无限期。我们可以使用`kubectl logs <POD-NAME>`来检查预定任务的结果。接下来，我们检查在`kubectl get pods -w`输出中显示的运行的第一个 Pod，以及第二个 Pod:

```
$ kubectl logs simple-1520847060-xrnlh
Executed at Fri Mar 9 10:02:04 UTC 2019 on Pod simple-1520847060-xrnlh

$ kubectl logs simple-1520847120-5fh5k
Executed at Fri Mar 9 10:03:04 UTC 2019 on Pod simple-1520847120-5fh5k

```

通过比较 pod 的回应时间，`10:02:04`和`10:03:04`，我们可以看到它们的执行间隔为一分钟，这不一定总是第二分钟，因为启动时间可能不同。如果我们保持`kubectl get pod -w`运行，我们将看到一个新的 Pod，用不同的名字，将被创建并每分钟运行。

接下来是声明性版本。请注意，在撰写本文时，该 API 仍处于测试阶段——因此有了`apiVersion: batch/v1beta1`属性——但它很可能会在发布后成为最终版本，因此读者可能最终想要尝试`apiVersion: v1`,而不是:

```
# simple.yaml
apiVersion: batch/v1beta1
kind: CronJob
metadata:
  name: simple
spec:
  schedule: "* * * * *"
  jobTemplate:
    spec:
      template:
       spec:
          containers:
          - name: simple
            image: alpine
            args:
            - /bin/sh
            - -c
            - >-
              echo Executed at $(date)
              on Pod $HOSTNAME
          restartPolicy: OnFailure

```

与任何其他清单文件一样，使用了`kubectl apply -f <FILE>`命令。例如:

```
# clean up the environment first

$ kubectl apply -f simple.yaml
cronjob.batch/simple created

```

## 设置周期性任务

使用 CronJob 对象实现的任务的频率和计时细节是使用`cronjob.spec.schedule`属性(或使用`kubectl run`时的`--schedule`属性)定义的，该属性的值是一个 crontab 字符串。

这种格式的使用对于以前的类 Unix 操作系统管理员来说是一种福气，但是它可能会遭到那些在当今的 JSON 和 YAML 世界中期待更直观和用户友好的方法的人的怀疑。不过，使用这种看似古老的格式不会产生问题，因为我们将足够详细地说明这一点。

crontab 字符串格式有五个组成部分—分钟、小时、一月中的某一天、月和一周中的某一天，由空格分隔。这意味着最低分辨率是整整一分钟；任务不能被安排成每 15 或 30 秒运行一次。

表 7-1

Crontab 的组件和数字值的有效范围

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"> <col class="tcol3 align-left"> <col class="tcol4 align-left"> <col class="tcol5 align-left"></colgroup> 
| 

分钟

 | 

小时

 | 

日/月

 | 

月

 | 

日/周

 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| `0-59` | `0-23` | `1-31` | `1-12` | `0-6` |

每个组件要么接受一个特定值，要么接受一个表达式:

*   `Digits`:每个日期成分的有效范围的特定值。例如，`30 15 1 1 *`会将任务设置为在每年 1 月 1 日的 15:30 运行。各部件的有效位数范围如表 [7-1](#Tab1) 所示。

*   `*`:任意值。例如，`* * * * *`表示任务将在一个月中的每一分钟、每一小时、每一天以及一周中的每一天运行。

*   `,`:值列表分隔符。我们用它来包含多个值。例如，`0,30 * * * *`表示“每半小时”，因为它指定了 0 分钟和 30 分钟。

*   `-`:取值范围。有时候写一个值的列表太繁琐了，所以我们不如指定一个范围。例如，`* 0-12 * * *`表示任务将每分钟运行一次，但仅在 00:00 到 12:00 (AM)之间运行。

*   `/`:步长值。如果任务以固定的时间间隔运行，例如每五分钟或每两小时运行一次，而不是使用值列表分隔符指定确切的时间，我们可以简单地单步执行。例如，对于所述设置，我们将分别使用`*/5 * * * *`和`0 */2 * * *`。

推理 crontab 字符串格式最简单的方法是将默认的字符串值`* * * * *`作为基线，并根据手头的需求修改它，使其粒度更小。按照这种思路，表 [7-2](#Tab2) 显示了一系列样本 crontab 值；宏是一个关键字，可以用来代替基于组件的字符串。

表 7-2

简单 crontab 值示例

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"> <col class="tcol3 align-left"></colgroup> 
| 

线

 | 

巨

 | 

意义

 |
| --- | --- | --- |
| `* * * * *` | 不适用的 | 每一分钟 |
| `0 * * * *` | `@hourly` | 每小时(每小时开始时) |
| `0 0 * * *` | `@daily` | 每天(00:00) |
| `0 0 * * 0` | `@weekly` | 每周的第一天(星期日，00:00) |
| `0 0 1 * *` | `@monthly` | 每月的第一天(00:00) |
| `0 0 1 1 *` | `@yearly` | 每年的第一天(00:00) |

基于表 [7-2](#Tab2) 中给出的样本值，我们可以通过减少数字部分的规则性来进一步细化；示例如表 [7-3](#Tab3) 所示。

表 7-3

数位循环的细化

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"></colgroup> 
| 

线

 | 

意义

 |
| --- | --- |
| `*/15 * * * *` | 每一刻钟运行一次 |
| `0 0-5 * * *` | 在上午 00:00 到 05:00 之间每小时运行一次 |
| `0 0 1,15 * *` | 仅在每月的 1 号和 15 号运行 |
| `0 0 * * 0-5/2` | 从周日到周五，每两天运行一次 |
| `0 0 1 1,7 *` | 仅在 1 月 1 日和 7 月 1 日运行 |
| `15 2 5 1 *` | 每年 1 月 5 日凌晨 02:15 |

请注意，像`@hourly`这样的宏集是出现在 Unix 类操作系统中较新的 cron 实现中的一个特性，它在 Kubernetes 中的支持似乎是部分的。例如，`@reboot`宏没有实现，所以作者建议尽可能使用传统的字符串格式。

还有一个方便的网站， [`https://crontab.guru/`](https://crontab.guru/) ，它允许理解和验证 crontab 字符串格式组合，以便它们产生有效的间隔。这个站点有助于回答一些迫切的疑问，比如我的 *crontab* 字符串格式是否正确？我的 CronJob 会在预期的时间运行吗？

## 设置一次性任务

作业控制器采用的 *crontab* 格式是传统格式，而不是扩展格式，这意味着它不接受年份成分。这意味着最细粒度的事件，如`15 2 5 1 *`(1 月 5 日凌晨 02:15)，将使相关联的作业无限期地每年运行一次。在类 Unix 操作系统中，一次性任务通常使用`at`实用程序而不是`cron`来运行。在 Kubernetes 中，我们不需要单独的控制器，但是我们需要一些外部进程在 CronJob 运行后处理它，这样它就不会在下一年重复。或者，Pod 本身可以检查它是否在预定的年份运行。

## 作业历史

如果我们运行上一节中描述的简单 CronJob 示例，并不断重复运行`kubectl get pods`(例如，使用 Linux `watch`命令)，我们将永远不会看到超过三个 pod。例如:

```
$ kubectl get pods
NAME                    READY STATUS    RESTARTS AGE
simple-1520677440-swmj6 0/1   Completed 0        2m
simple-1520677500-qx4xc 0/1   Completed 0        1m
simple-1520677560-dcpp6 0/1   Completed 0        9s

```

当`simple` CronJob 将要再次运行时，最旧的 Pod—【T1”—将被 CronJob 控制器处理掉。这种行为通常是可取的，因为它确保 Kubernetes 集群不会耗尽资源，但是，作为一个结果，这意味着我们将丢失关于被处置的 pod 的所有信息和日志。

幸运的是，可以使用`cronjob.spec.successfulJobsHistoryLimit`和`cronjob.spec.failedJobsHistoryLimit`属性来调整这种行为。这两个属性的默认值都是`3`。值`0`意味着 pod 将在完成后立即被处理，而正值指定将保留用于检查的 pod 的确切数量——包括日志提取。

但是，在大多数情况下，如果 CronJob 的结果非常重要，那么最好将所述结果保存到更永久的存储机制或外部日志记录系统，而不是保存到 STDOUT。

## 与 CronJob 的作业和窗格交互

使用 CronJob 对象时，一个典型的烦恼是定位其结果作业和 pod(出于故障排除的目的)可能会很繁琐。任务被赋予一个随机名称，然后用于 pod 中的`pod.metadata.label.job-name`标签。当问“请给我所有与给定 CronJob 匹配的作业或 pod”时，这没有帮助。解决方案是向 Pod 模板手动添加标签；这样的标签也会出现在作业对象中，所以不需要定义两个单独的标签。为了在标记 pod 时与作业对象使用的相同标签约定保持一致，作者建议将标签名称命名为`cronjob-name`。

以前面几节中使用的`simple.yaml`清单为例，应用建议的`cronjob-name`标签并将其保存为`simple-label.yaml`会产生以下清单:

```
# simple-label.yaml
apiVersion: batch/v1beta1
kind: CronJob
metadata:
  name: simple
spec:
  schedule: "* * * * *"
  jobTemplate:
    spec:
      template:
       metadata:
         labels:
           cronjob-name: simple
       spec:
          containers:
          - name: simple
            image: alpine
            args:
            - /bin/sh
            - -c
            - >-
              echo Executed at $(date)
              on Pod $HOSTNAME
          restartPolicy: OnFailure

```

我们现在可以使用标签选择器标志`-l`以一种方便的方式与 CronJob 的作业及其 pod 进行交互。接下来，我们应用`simple-label.yaml`清单，让它运行三分钟以上，列出它的作业，然后获取它的 pod 日志:

```
# clean up environment first

$ kubectl apply -f simple-label.yaml

# wait > 3 minutes

$ kubectl get jobs -l cronjob-name=simple
NAME                DESIRED   SUCCESSFUL   AGE
simple-1520977740   1         1            2m
simple-1520977800   1         1            1m
simple-1520977860   1         1            17s

$ kubectl logs -l cronjob-name=simple
Executed at Tue Mar 13 21:49:04 UTC 2019 on Pod simple-1520977740-qcmr8
Executed at Tue Mar 13 21:50:04 UTC 2019 on Pod simple-1520977800-jqwl8
Executed at Tue Mar 13 21:51:04 UTC 2019 on Pod simple-1520977860-bcszj

```

## 挂起 CronJob

CronJobs 随时可能被暂停。它们也可以在暂停模式下启动，并且仅在特定时间激活；例如，我们可能有许多网络诊断工具在调试会话期间每分钟都在运行，但是我们希望禁用 CronJob，而不是删除它。CronJob 是否处于挂起状态由默认设置为`false`的`cronjob.spec.suspend`属性控制。

暂停和恢复一个活动的 CronJob 需要使用`kubectl edit cronjob/<NAME>`命令或者使用`kubectl patch`命令来编辑清单。假设`simple` CronJob 仍在运行，下面的命令将暂停它:

```
$ kubectl patch cronjob/simple \
    --patch '{"spec" : { "suspend" : true }}'
cronjob "simple" patched

```

我们可以通过确保运行`kubectl get jobs`命令时`SUSPEND`列的值为`True`来验证`kubectl patch`命令是否成功:

```
$ kubectl get cronjob
NAME     SCHEDULE    SUSPEND   ACTIVE   LAST SCHEDULE
simple   * * * * *   True      0        3m17s

```

恢复暂停的 CronJob 只是简单地将`suspend`属性设置回`false`:

```
$ kubectl patch cronjob/simple \
    --patch '{"spec" : { "suspend" : false }}'
cronjob "simple" patched

```

请注意，考虑到打补丁过程的异步性质，以及键入`kubectl get cronjob`时报告的状态，有效的 CronJob 状态和观察到的状态之间可能会有一些暂时的差异。

## 作业并发

如果在到达下一个计划运行事件时作业尚未完成，会发生什么情况？这是一个好问题；CronJob 控制器对此场景的反应方式取决于`cronjob.spec.concurrencyPolicy`属性的值:

*   `Allow`(默认值):CronJob 将简单地启动一个新的作业，并让前一个作业保持并行运行。

*   CronJob 控制器将等待当前运行的作业完成，然后再启动新的作业。

*   CronJob 控制器将终止当前正在运行的作业，并启动一个新的作业。

现在让我们详细看看每个`concurrencyPolicy`用例，从默认的`Allow`值开始。为此，我们将修改`simple.yaml` CronJob 清单，将 shell 脚本替换为 150 秒等待状态(使用`sleep 150`命令),并在上述`sleep`语句前后打印时间戳和主机名:

```
echo $(date) on Pod $HOSTNAME - Start
sleep 150
echo $(date) on Pod $HOSTNAME - Finish

```

然后，我们将把新的清单保存为`long-allow.yaml`,它嵌入了所呈现的脚本，生成以下文件:

```
# long-allow.yaml
apiVersion: batch/v1beta1
kind: CronJob
metadata:
  name: long
spec:
  schedule: "* * * * *"
  jobTemplate:
    spec:
      template:
        metadata:
          labels:
            cronjob-name: long
        spec:
          containers:
           - name: long
             image: alpine
             args:
             - /bin/sh
             - -c
             - echo $(date) on Pod $HOSTNAME - Start;
               sleep 150;
               echo $(date) on Pod $HOSTNAME - Finish
          restartPolicy: OnFailure

```

使用`kubectl apply -f long-allow.yaml`应用清单并等待大约三分钟以上会产生以下日志输出:

```
$ kubectl logs -l cronjob-name=long | sort -g
22:17:07 on Pod long-1520979420-t62wq - Start
22:18:07 on Pod long-1520979480-kwqm8 - Start
22:19:07 on Pod long-1520979540-mh5c4 - Start
22:19:37 on Pod long-1520979420-t62wq - Finish
...

```

正如我们在这里看到的，吊舱`t62wq`、`kwqm8`和`mh5c4`在每一分钟结束后依次启动。第一个吊舱`t62wq`在启动后已经完成了 2 分 30 秒。此时，`kwqm8`和`mh5c4`仍然并行运行，因为它们还没有产生`Finish`消息。

这种重叠开始和结束工作时间的行为可能不是我们想要的；例如，它可能导致节点资源消耗失控。有可能任务是按顺序运行的，只有在前一个任务完成后才允许新的迭代。在这种情况下，我们将`cronjob.spec.concurrencyPolicy`属性设置为`Forbid`。

为了观察将`concurrencyPolicy`值设置为`Forbid`的行为，我们将如下修改 CronJob 清单:

```
# long-forbid.yaml
...
spec:
  concurrencyPolicy: Forbid # New attribute
  schedule: "* * * * *"
...

```

然后，我们将把新清单保存为`long-forbid.yaml`，并通过发出`kubectl apply -f long-forbid.yaml`命令来应用它——首先清理环境，不要忘记在填充日志之前我们必须等待几分钟:

```
$ kubectl logs -l cronjob-name=long | sort -g
22:39:10 on Pod long-1520980740-647m6 - Start
22:41:40 on Pod long-1520980740-647m6 - Finish
22:41:50 on Pod long-1520980860-d6dfb - Start
22:44:20 on Pod long-1520980860-d6dfb - Finish

```

如此处所示，作业的执行现在处于完美的顺序中。重叠消息的问题——如果真的有问题的话——现在似乎得到了解决，但是如果我们更仔细地观察，我们会发现作业*不再精确地在每分钟*之交运行。原因是每当`cronjob.spec.concurrencyPolicy`属性被设置为`Forbid`时，CronJob 对象将等待当前作业完成，然后再启动新的作业。

使用`Forbid`值的副作用是，如果作业花费的时间比 crontab 字符串间隔长得多，它们可能会被完全跳过。例如，让我们假设使用`0 * * * *` crontab 字符串计划每小时运行一次备份。如果备份作业需要六个小时，那么一天中可能只会产生 4 个备份，而不是 24 个。

如果我们不希望作业并行运行，但又希望避免错过预定的“运行槽”，那么唯一的解决方案就是终止当前正在运行的作业，并在预定事件时启动一个新的作业。这正是将`cronjob.spec.concurrencyPolicy`属性设置为`Replace`所实现的。让我们再次修改清单来设置这个值，并将其保存为`long-replace.yaml`:

```
# long-replace.yaml
...
spec:
  concurrencyPolicy: Replace # New attribute
  schedule: "* * * * *"
...

```

像往常一样，我们首先清理环境，通过发出`kubectl apply -f long-replace.yaml`命令应用清单，然后等待几分钟让日志填充:

```
$ kubectl logs -l cronjob-name=long | sort -g
23:37:07 on Pod long-1520984220-phrqc - Start
23:38:07 on Pod long-1520984280-vm67d - Start
...

```

通过观察产生的输出可以理解，`Replace`并发设置确实按照 crontab 字符串强制作业及时启动，但是有两个相当激进的副作用。首先是当前正在运行的作业被残酷地终止。这就是为什么我们看不到日志上打印的`Finish`句子。第二个问题是，假设正在运行的作业被终止而不是被允许完成，那么在作业在短时间内被删除之前，我们只有有限的时间来查询它们的日志。因此，`Replace`设置只对那些在下一个预定事件到来时还没有完成的任务有用。

换句话说，将`concurrencyPolicy`设置为`Replace`所产生的行为仅在底层 pod 所执行的工作负载具有幂等性质时才适用；它们可以安全地在中途被中断，而不会导致数据丢失或损坏，而不管它们当前的计算状态或它们的挂起输出。接下来，如果所述 Pods 碰巧有重要的事情要告诉世界，那么推荐使用比 STDOUT 更持久的支持服务。

作为本节的总结，表 [7-4](#Tab4) 总结了与`cronjob.spec.concurrencyPolicy`属性的每个值(`Allow`、`Forbid`和`Replace`)相关的主要行为。

表 7-4

每个`concurrencyPolicy`值的 CronJob 行为

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"> <col class="tcol3 align-left"> <col class="tcol4 align-left"></colgroup> 
| 

行为

 | 

`Allow`

 | 

`Forbid`

 | 

`Replace`

 |
| --- | --- | --- | --- |
| 多个作业可以并行运行 | 是 | 不 | 不 |
| 工作结果的重叠 | 是 | 不 | 不 |
| 计划事件的及时执行 | 是 | 不 | 是 |
| 正在运行的作业突然终止 | 不 | 不 | 是 |

## 赶上错过的预定事件

正如我们在上一节中看到的，每当错过多个事件时，CronJob 控制器通常会试图赶上其中一个(但不是全部)错过的事件。运行与错过的预定事件相关联的作业的能力并不神奇；实际上是由`cronjob.spec.startingDeadlineSeconds`属性决定的。如果不指定该属性，则没有截止日期。

假设我们已经配置了一个持续 25 分钟的 CronJob 在第 0 分钟和第 1 分钟(`0,1 * * * *`)运行，并且我们还将`cronjob.spec.concurrencyPolicy`属性设置为`Forbid`。在这种情况下，第一个实例将正好在第 0 分钟运行，但是第二个实例仍将在第 25 分钟运行，即使它远离预定的第二分钟“槽”

如果我们碰巧给`cronjob.spec.startingDeadlineSeconds`属性分配了一个离散的正值，那么一旦达到预期的运行迭代，就可能不会发生“追赶”运行。例如，如果我们将该属性设置为`300`秒(五分钟)，那么第二次运行肯定不会发生，因为 CronJob 控制器将在分钟`1`之后等待五分钟，然后，如果到那时前一个作业还没有完成，它将会放弃。这种行为虽然看起来有问题，但它防止了作业无限期排队的情况，从长远来看，这可能会导致资源消耗不断增加。

## 管理摘要

正在运行的 CronJobs 的当前列表是通过发出`kubectl get cronjobs`命令获得的，而一个特定的 CronJob 是通过添加`-o json`或`-o yaml`标志的`kubectl describe cronjob/<NAME>`或`kubectl get cronjob/<NAME>`来查询的，以便以结构化的格式获得进一步的细节。

如前几节所述，在 CronJob 清单中为 Pod 规范提供一个标签是很方便的，这样就很容易使用`-l`(匹配标签)标志来匹配 CronJob 的依赖作业和 Pod。

当使用`kubectl delete cronjob/<NAME>`命令删除一个 CronJob 时，其所有相关的正在运行和已完成的作业和 pod 也将被删除:

```
$ kubectl delete cronjob/long
job "long-1521468900" deleted
pod "long-1521468900-k6mkz" deleted
cronjob "long" deleted

```

如果我们想要删除 CronJob，但是不干扰当前正在运行的作业和 Pod，以便它们可以完成它们的活动，我们可以使用`--cascade=false`标志。例如:

```
$ kubectl delete cronjob/long --cascade=false
cronjob.batch "long" deleted

# After a few seconds...
$ kubectl get cronjobs
No resources found.

$ kubectl get jobs
NAME              DESIRED   SUCCESSFUL   AGE
long-1521468540   1         0            45s

$ kubectl get pods
NAME                   READY  STATUS  RESTARTS   AGE
long-1521468540-68dqd  1/1   Running  0          53s

```

## 摘要

在这一章中，我们了解到 CronJob 控制器类似于部署对象，因为它控制一个辅助控制器，一个作业，该作业反过来控制 Pods 这种关系在第 [1](1.html) 章的图 [1-2](1.html#Fig2) 中说明。我们观察到，CronJob 控制器使用与我们熟悉的 Unix cron 实用程序相同的 crontab 字符串格式，最短的时间间隔是一分钟，而最长的时间间隔是一年。我们还指出，CronJob 的控制器相对于它的 Unix 表亲的优势在于，它通过避免维护额外的“宠物”服务器来托管 cron 实用程序，从而降低了复杂性(和潜在的故障)。

我们特别关注作业并发性，它决定了如何处理重叠的作业——当前一个作业尚未完成时，新的作业应该开始。我们看到，`cronjob.spec.concurrencyPolicy`属性的默认值`Allow`，只是让新的作业被创建并与现有的作业并行“堆积”,而`Forbid`让控制器等待直到前一个作业完成。`Replace`，第三个，也是最后一个可能的值，采取激进的方法；它只是在开始一个新的作业之前突然终止前一个正在运行的作业。

最后，我们学习了如何调整 CronJob 追赶错过的迭代的方式——当使用`cronjob.spec.startingDeadlineSeconds`属性将并发策略设置为`Forbid`时。