# 四、Kubernetes 资源

Kubernetes 以声明的方式工作:您在 Kubernetes API 的帮助下创建**资源**，这些对象存储在 etcd 存储中，控制器工作以确保您在这些对象中声明的内容正确地部署在您的基础设施中。

大部分资源由三部分组成:元数据、**规范**和**状态**。

**规范**是您提供给集群的规范**。这是控制器将检查以知道该做什么的内容。**

**状态**代表基础设施中资源的当前状态，由**控制器**观察。这是您将检查的内容，以了解资源在基础结构中是如何部署的。

**元数据**包含其他信息，比如资源的名称、它所属的名称空间、标签、注释等等。

## 命名空间

一些资源(称为命名空间资源)属于一个`namespace`。名称空间是一个逻辑分隔，资源的名称在名称空间中必须是唯一的。

RBAC 授权使用名称空间来基于资源的名称空间定义授权。

您可以使用以下命令创建新的名称空间:

```
$ kubectl create namespace my-ns
namespace/my-ns created

```

然后，在运行`kubectl`命令时，可以用标志`--namespace`指定命令操作的名称空间，或者用`--all-namespaces`(简称`-A`)指定命令在所有名称空间中操作。

您也可以指定想要使用的默认名称空间，使用:

```
$ kubectl config set-context \
   --current --namespace=my-ns
Context "minikube" modified.

```

## 标签和选择器

任何数量的键值对(命名标签)都可以附加到任何资源上。这些标签主要由 Kubernetes 的组件和工具使用，通过属性(由标签具体化)而不是名称来选择资源:

*   许多`kubectl`命令接受一个`--selector`(简称`-l`)标志，该标志允许通过标签选择资源:

*   将流量路由到 pod 的服务使用标签选择器选择 pod:

```
$ kubectl get pods -l app=nginx -A

```

*   负责维持给定数量的 Pod 的部署使用标签选择器来查找它所负责的 Pod(参见第五章“Pod 控制器”一节):

```
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: nginx
spec:
  selector:
    # distribute traffic to all pods with this label
    app: nginx
  ports:
  - port: 80

```

*   您可以使用标签选择器选择要在其上部署 Pod 的节点的属性(参见第九章“使用标签选择器在特定节点上调度 Pod”一节)。

```
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx
spec:
  selector:
    # the pods managed by the Deployment
    # are the ones with this label
    matchLabels:
      app: nginx
  template:
    metadata:
      # pods created by the Deployment
      # will have this label
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - image: nginx
        name: nginx

```

## 释文

注释是附加到资源上的元数据，通常用于工具和 Kubernetes 扩展，但是还没有集成到 spec 部分中。您可以通过强制方式向资源添加注释:

```
$ kubectl annotate deployments.apps nginx \
   mytool/mem-size=1G
deployment.apps/nginx annotated

```

或者以声明的方式:

```
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  annotations:
    mytool/mem-size: 1G
  name: nginx
[...]

```