# 五、工作负载

POD 是库伯内特集群架构的杰作。

Kubernetes 的基本目标是帮助您管理您的容器。Pod 是 Kubernetes 集群中可部署的最小部分，包含一个或多个容器。

从`kubectl`命令行，您可以像运行以下命令一样简单地运行包含容器的 Pod:

```
$ kubectl run nginx --image=nginx
pod/nginx created

```

通过将`--dry-run=client -o yaml`添加到命令中，您可以看到创建相同 Pod 所需编写的 YAML 模板:

```
$ kubectl run nginx --image=nginx --dry-run=client -o yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  creationTimestamp: null
  labels:
    run: nginx
  name: nginx
spec:
  containers:
  - image: nginx
    name: nginx
    resources: {}
  dnsPolicy: ClusterFirst
  restartPolicy: Always
status: {}

```

或者，您可以通过仅保留必填字段来大大简化模板:

```
-- simple.yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: nginx
spec:
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx

```

现在，您可以使用以下模板启动 Pod:

```
$ kubectl apply -f simple.yaml
pod/nginx created

```

如果你不太挑剔的话，创建的 Pod 已经准备好了。否则，Pod 会提供一个很长的字段列表，使其更适合生产。这些都是字段。

## 在 specs 的下面

以下是 Pod 规格字段的分类:

*   **容器**字段将更精确地定义和参数化 Pod 的每个容器，无论它是普通容器(`containers`)还是初始化容器(`initContainers`)。`imagePullSecrets`字段将帮助从私人注册处下载容器映像。

*   **卷**字段(`volumes`)将定义容器能够挂载和共享的卷列表。

*   **调度**字段将帮助您定义部署 Pod 的最合适的节点，方法是通过标签选择节点(`nodeSelector`)、直接指定节点名(`nodeName`)、使用`affinity`和`tolerations`、选择特定的调度程序(`schedulerName`)以及要求特定的运行时类(`runtimeClassName`)。它们还将被用于确定一个 Pod 相对于其他 Pod 的优先级(`priorityClassName`和`priority`)。

*   **生命周期**字段将帮助定义一个 Pod 是否应该在终止(`restartPolicy`)后重启，并微调终止 Pod 的容器中运行的进程被终止(`terminationGracePeriodSeconds`)或正在运行的 Pod 如果尚未终止将停止(`activeDeadlineSeconds`)的时间段。它们还有助于定义 Pod 的就绪状态(`readinessGates`)。

*   **主机名和名称解析**字段将帮助定义 Pod 的主机名(`hostname`和部分 FQDN ( `subdomain`)，在容器(`hostAliases`)的 */etc/hosts* 文件中添加主机，微调容器(`dnsConfig`)的 */etc/resolv.conf* 文件，并定义 DNS 配置的策略(`dnsPolicy`)。

*   **主机名称空间**字段将帮助指示 Pod 是否必须为网络(`hostNetwork`)、PID(`hostPID`)和 IPC ( `hostIPC`)使用主机名称空间，以及容器是否将共享相同的(非主机)进程名称空间(`shareProcessNamespace`)。

*   **服务帐户**字段将有助于通过影响特定服务帐户(`serviceAccountName`)或通过`automountServiceAccountToken`禁用默认服务帐户的自动装载来赋予 Pod 特定权限。

*   **安全上下文**字段(`securityContext`)有助于在 Pod 级别定义各种安全属性和通用容器设置。

## 容器规格

Pod 定义的一个重要部分是它将包含的容器的定义。

我们可以将容器字段分成两部分。第一部分包含与容器运行时相关的字段(映像、入口点、端口、环境变量和卷)；第二部分包含将由 Kubernetes 系统处理的字段。

与容器运行时相关的字段如下:

*   **映像**字段定义了容器的映像(`image`)和拉映像的策略(`imagePullPolicy`)。

*   **入口点**字段定义了入口点的命令(`command`)和参数(`args`)及其工作目录(`workingDir`)。

*   **端口**字段(`ports`)定义了从容器中暴露的端口列表。

*   **环境变量**字段帮助定义将直接(`env`)或通过引用配置图或秘密值(`envFrom`)在容器中导出的环境变量。

*   **卷**字段定义要装入容器的卷，无论它们是文件系统卷(`volumeMounts`)还是原始块卷(`volumeDevices`)。

与 Kubernetes 相关的字段如下:

*   **资源**字段(`resources`)帮助定义容器的资源需求和限制。

*   **生命周期**字段帮助定义生命周期事件(`lifecycle`)的处理程序，参数化终止消息(`terminationMessagePath`和`terminationMessagePolicy`)，并定义探测器来检查容器的活性(`livenessProbe`和就绪(`readinessProbe`)。

*   **安全上下文**字段帮助在容器级别定义各种安全属性和通用容器设置。

*   **调试**字段是非常专业的字段，主要用于调试目的(`stdin`、`stdinOnce`、`tty`)。

## Pod 控制器

POD，虽然是库伯内特建筑的杰作，但很少单独使用。您通常会使用一个控制器来运行带有一些特定策略的 Pod。

不同的控制器处理盒如下:

*   `ReplicaSet`:确保指定数量的 Pod 副本在任何给定时间运行。

*   `Deployment`:启用 pod 和副本集的声明性更新。

*   管理 pod 和副本集的更新，照顾有状态的资源。

*   `DaemonSet`:确保所有或部分节点运行一个 Pod 的副本。

*   启动 pod 并确保它们完成。

*   `CronJob`:根据时间表创建作业。

在 Kubernetes 中，所有控制器都遵循**协调循环**的原则:控制器持续**观察**一些感兴趣的对象，以便能够检测集群的实际状态(运行到集群中的对象)是否满足控制器负责的不同对象的规格，并相应地调整集群。

让我们仔细看看复制集和部署控制器是如何工作的。

## 复制集控制器

副本集的字段如下:

*   `replicas`表示您想要多少个所选 POD 的复制品。

*   `selector`定义您想要 ReplicaSet 控制器管理的 Pods。

*   `template`是当控制器检测到副本数量不足时，用于创建新 pod 的模板。

*   `minReadySeconds`表示控制器在 Pod 启动后等待的秒数，不认为 Pod 准备就绪。

复制集控制器持续地**观察**带有用`selector`指定的标签的容器。在任何给定的时间，如果带有这些标签的实际运行吊舱的数量

*   大于请求的`replicas`，一些 pod 将被终止以满足副本的数量。请注意，终止的 pod 不一定是由 ReplicaSet 控制器创建的 pod。

*   低于请求的`replicas`，将使用指定的 Pod `template`创建新的 Pod，以满足副本的数量。注意，为了避免 ReplicaSet 控制器在循环中创建 Pod，指定的`template`必须创建一个可由指定的`selector`选择的 Pod(这就是为什么您必须在`selector.matchLabels`和`template.metadata.labels`字段中设置相同的标签)。

注意到

*   副本集的`selector`字段是不可变的。

*   更改副本集的`template`不会立即生效。它将影响在这个变化之后将被创造的荚。

*   更改`replicas`字段将立即触发 pod 的创建或终止。

## 部署控制器

部署的字段如下:

*   `replicas`表示请求的副本数量。

*   `selector`定义您希望部署控制器管理的单元。

*   `template`是 pod 所需的模板。

*   `minReadySeconds`表示控制器在 Pod 启动后等待的秒数，不认为 Pod 准备就绪。

*   `strategy`是在改变先前和当前激活的`ReplicaSets`的`replicas`时应用的策略。

*   `revisionHistoryLimit`是为将来使用而保留的`ReplicaSets`的编号。

*   `paused`表示部署是否处于活动状态。

*   `progressDeadlineSeconds`。

部署控制器永久地**观察**带有请求`selector`的复制集。其中包括

*   如果具有所请求的`template`的副本集存在，控制器将确保该副本集的副本数量等于所请求的`replicas`(通过使用所请求的`strategy`)，并且`minReadySeconds`等于所请求的数量。

*   如果不存在具有所请求的`template`的副本集，控制器将用所请求的`replicas`、`selector`、`template`和`minReadySeconds`创建一个新的副本集。

*   对于具有不匹配`template`的复制集，控制器将确保`replicas`的数量被设置为零(通过使用请求的`strategy`)。

注意到

*   部署的`selector`字段是不可变的。

*   更改部署的`template`字段将立即
    *   如果不存在具有所请求的`selector`和`template`的副本集，则触发新副本集的创建

    *   或者用所请求的`replicas`更新与所请求的`selector`和`template`相匹配的现有数据库(使用`strategy`

    *   或者将其他复制集的`replicas`的数量设置为零

*   更改部署的`replicas`或`minReadySeconds`字段将会立即更新相应副本集(具有所请求的`template`的副本集)的相应值。

使用这种方法，部署控制器管理一系列的副本集，每个副本集对应 Pod 模板的一个修订版。活动副本集是副本数量为正数的副本集，其他修订版的副本数量设置为零。

这样，通过将 Pod 模板从一个版本切换到另一个版本，您可以从一个版本切换到另一个版本(例如，用于回滚)。

## 更新和回滚

让我们首先在`Deployment`的帮助下部署 nginx 服务器的映像:

```
$ kubectl create deployment nginx --image=nginx:1.10
deployment.apps/nginx created

```

命令`kubectl rollout`提供了几个子命令来处理部署。

子命令`status`给出了部署的状态:

```
$ kubectl rollout status deployment nginx
deployment "nginx" successfully rolled out

```

`history`子命令为我们提供了部署的修订历史。这是部署的第一个版本:

```
$ kubectl rollout history deployment nginx
deployment.apps/nginx
REVISION  CHANGE-CAUSE
1         <none>

```

我们现在将更新`nginx`的映像以使用`1.11`版本。一种方法是使用`kubectl set image`命令:

```
$ kubectl set image deployment nginx nginx=nginx:1.11
deployment.extensions/nginx image updated

```

通过`history`子命令，我们可以看到部署处于其第二个版本:

```
$ kubectl rollout history deployment nginx
deployment.apps/nginx
REVISION  CHANGE-CAUSE
1         <none>
2         <none>

```

默认情况下，`change-cause`为空。它可以包含用于制作卷展栏的命令，或者通过使用`--record`标志

```
$ kubectl set image deployment nginx nginx=nginx:1.12 --record
deployment.apps/nginx image updated
$ kubectl rollout history deployment nginx
deployment.apps/nginx
REVISION  CHANGE-CAUSE
1         <none>
2         <none>
3         kubectl set image deployment nginx nginx=nginx:1.12 --record=true

```

或者通过设置卷展栏后的`kubernetes.io/change-cause`注释:

```
$ kubectl set image deployment nginx nginx=nginx:1.13
deployment.apps/nginx image updated
$ kubectl annotate deployment nginx \
  kubernetes.io/change-cause="update to revision 1.13" \
  --record=false --overwrite=true
$ kubectl rollout history deployment nginx
deployment.apps/nginx
REVISION  CHANGE-CAUSE
1         <none>
2         <none>
3         kubectl set image deployment nginx nginx=nginx:1.12 --record=true
4         update to revision 1.13

```

还可以编辑部署的规范:

```
$ kubectl edit deployment nginx

```

在您喜欢的编辑器打开后，您可以，例如，添加一个环境变量`FOO=bar`到容器的规范中:

```
[...]
    spec:
      containers:
      - image: nginx:1.13
        env:
      - name: FOO
        value: bar
[...]

```

保存模板并退出编辑器后，新的修订版将被部署。让我们验证新 Pod 是否包含此环境变量:

```
$ kubectl describe pod -l app=nginx
[...]
    Environment:
      FOO:  bar
[...]

```

让我们为该版本设置一个变更原因，并查看历史记录:

```
$ kubectl annotate deployment nginx \
  kubernetes.io/change-cause="add FOO environment variable" \
  --record=false --overwrite=true
$ kubectl rollout history deployment nginx
deployment.apps/nginx
REVISION  CHANGE-CAUSE
1         <none>
2         <none>
3         kubectl set image deployment nginx nginx=nginx:1.12 --record=true
4         update to revision 1.13
5         add FOO environment variable

```

现在让我们用`undo`子命令回滚上一次的卷展栏:

```
$ kubectl rollout undo deployment nginx
deployment.apps/nginx rolled back
$ kubectl rollout history deployment nginx
deployment.apps/nginx
REVISION  CHANGE-CAUSE
1         <none>
2         <none>
3         kubectl set image deployment nginx nginx=nginx:1.12 --record=true
5         add FOO envvar
6         update to revision 1.13

```

我们看到我们切换回了第四个版本(它在列表中消失了，并被重命名为第六个修订版)。

也可以回滚到特定的版本，例如，再次使用`nginx:1.12`映像:

```
$ kubectl rollout undo deployment nginx --to-revision=3
deployment.apps/nginx rolled back
$ kubectl rollout history deployment nginx
deployment.apps/nginx
REVISION  CHANGE-CAUSE
1         <none>
2         <none>
5         add FOO envvar
6         update to revision 1.13
7         kubectl set image deployment nginx nginx=nginx:1.12 --record=true

```

最后，您可以验证每个修订都有一个`ReplicaSet`:

```
$ kubectl get replicaset
NAME               DESIRED CURRENT READY AGE
nginx-65c8969d67   0       0       0     58m
nginx-68b47b4d58   0       0       0     62m
nginx-7856959c59   1       1       1     62m
nginx-84c7fd7848   0       0       0     62m
nginx-857df58577   0       0       0     62m

```

## 部署策略

您已经在“部署控制器”一节中看到，当改变旧的和新的副本集的副本数量时，部署控制器提供了不同的**策略**。

### 再造战略

最简单的策略是 **Recreate** 策略:在这种情况下，旧的副本集将被缩小到零，当该副本集的所有单元停止时，新的副本集将被扩大到所请求的副本数。

一些后果如下:

*   将有一个小的停机时间，旧的吊舱停止，新的吊舱开始。

*   并行运行以前的和新的 pod 不需要额外的资源。

*   新旧版本不会同时运行。

### 滚动更新策略

**RollingUpdate** 策略是一种更高级的策略，也是创建部署时的默认策略。

该策略的目标是在不停机的情况下从以前的版本更新到新版本。

该策略将缩小和扩大复制集的可能性与通过服务公开 pod 的可能性结合起来。

你将在第 [10](10.html) 章中看到传统上通过服务访问 pod。服务资源声明了一个端点列表，这些端点是通过该服务公开的 pod 列表。当服务的端点**没有准备好**服务请求时，pod 被从服务的端点移除，当服务的端点**准备好**服务请求时，pod 被添加。

Pod 的就绪状态由为其容器声明的**就绪探测器**的状态决定。如果您没有为您的容器声明就绪探测器，那么风险在于，在它们真正就绪之前，会检测到这些容器就绪，并且当它们仍处于启动阶段时，会向它们发送流量。

在滚动更新期间，部署控制器一方面将

*   增加新版本副本的数量

    当副本准备好时，它将被端点控制器添加到服务端点。

另一方面

*   将旧版本的副本标记为未就绪，因此它们将由端点控制器从服务端点中移除

*   阻止这些复制品

根据流量和可用资源，您可能希望先增加新版本副本的数量，然后停止旧副本，或者相反，先停止旧副本，然后启动新版本副本。

为此，部署`strategy`字段的字段`maxSurge`和`maxUnavailable`分别指示除了和少于预期数量的副本之外可以存在多少副本。根据这些值，部署控制器要么首先启动新版本，要么首先停止旧版本。

## 运行作业

作业和 CronJob 控制器帮助您运行 pod，直到它们按照基于时间的计划完成。

### 作业控制器

作业控制器并行运行一个或多个 pod，并等待特定数量的 pod 成功终止。

### 运行一个 Pod 直到完成

最简单的情况是运行一个 Pod 直到它完成。在这种情况下，您必须用`spec.template`声明要运行的 Pod 的模板，作业控制器将从该模板启动一个 Pod。

如果过了一段时间，Pod 成功终止(这意味着所有容器都以零状态退出)，则该作业被标记为已完成。

但是如果 Pod 错误退出，新的 Pod 将重新启动，直到 Pod 成功或出现给定数量的错误。重试次数由`spec.backoffLimit`的值决定。

下面是一个将运行至完成的作业示例:

```
apiVersion: batch/v1
kind: Job
metadata:
  name: a-job
spec:
  template:
    spec:
      containers:
      - name: a-job
        image: bash
        command: ["bash", "-c", "sleep 1; exit 0" ]
      restartPolicy: Never

```

几秒钟后，您会看到 Pod 状态为`Completed`，作业状态为`succeeded`:

```
$ kubectl get pods
NAME          READY   STATUS     RESTARTS   AGE
a-job-sgd8r   0/1     Completed  0          8s

$ kubectl get jobs
NAME    COMPLETIONS   DURATION   AGE
a-job   1/1           4s         60s

$ kubectl get jobs a-job -o yaml
[...]
status:
  completionTime: "2020-08-15T09:19:07Z"
  conditions:
  - lastProbeTime: "2020-08-15T09:19:07Z"
    lastTransitionTime: "2020-08-15T09:19:07Z"
    status: "True"
    type: Complete
  startTime: "2020-08-15T09:19:03Z"
  succeeded: 1

```

现在，这是一个经常失败的工作的例子:

```
apiVersion: batch/v1
kind: Job
metadata:
  name: a-job-failing
spec:
  template:
    spec:
      containers:
      - name: a-job-failing
        image: bash
        command: ["bash", "-c", "sleep 1; exit 1" ]
      restartPolicy: Never
  backoffLimit: 3

```

过了一会儿，您可以看到启动了四个单元(一次加三次重试),所有这些单元都失败了，作业被标记为失败:

```
$ kubectl get pods
NAME                  READY   STATUS   RESTARTS   AGE
a-job-failing-92qsj   0/1     Error    0          2m19s
a-job-failing-c5w9x   0/1     Error    0          2m5s
a-job-failing-g4bp9   0/1     Error    0          105s
a-job-failing-nwm4q   0/1     Error    0          2m15s

$ kubectl get jobs a-job-failing -o yaml
[...]
status:
  conditions:
  - lastProbeTime: "2020-08-15T09:26:14Z"
    lastTransitionTime: "2020-08-15T09:26:14Z"
    message: Job has reached the specified backoff limit

    reason: BackoffLimitExceeded
    status: "True"
    type: Failed
  failed: 4
  startTime: "2020-08-15T09:25:00Z"

```

### 运行几个 pod，直到一个完成

如果您指定了与`spec.parallelism`并行运行的 pod 的数量，并且没有在`spec.completions`中定义完成的数量，作业控制器将并行运行这个数量的 pod，直到一个成功。

在第一个 Pod 成功之前的时间内，失败的 Pod 将由其他 Pod 替换。一旦一个 Pod 成功，控制器将等待其他 Pod 终止(错误或成功)，并将作业标记为成功。

在此示例中，并行运行四个 pod，随机退出错误或成功，您可以检查控制器如何操作:

```
apiVersion: batch/v1
kind: Job
metadata:
  name: a-job
spec:
  template:
    spec:
      containers:
      - name: a-job
        image: bash
        command: ["bash", "-c", "sleep $((RANDOM/1024+1)); exit $((RANDOM/16384))" ]
  restartPolicy: Never

parallelism: 4

$ kubectl apply -f job-parallel.yaml && kubectl get pods -w
job.batch/a-job created
NAME         READY  STATUS             RESTARTS AGE
a-job-aaaaa  0/1    ContainerCreating  0        2s
a-job-bbbbb  0/1    ContainerCreating  0        2s
a-job-ccccc  0/1    ContainerCreating  0        2s
a-job-ddddd  0/1    ContainerCreating  0        3s
a-job-aaaaa  1/1    Running            0        5s
a-job-bbbbb  1/1    Running            0        6s
a-job-ccccc  1/1    Running            0        7s
a-job-ddddd  1/1    Running            0        8s
a-job-bbbbb  0/1    Error              0        12s b fails
a-job-BBBBB  0/1    Pending            0        0s B replaces b
a-job-BBBBB  0/1    ContainerCreating  0        0s
a-job-BBBBB  1/1    Running            0        3s
a-job-aaaaa  0/1    Error              0        19s a fails
a-job-AAAAA  0/1    Pending            0        0s A replaces a
a-job-AAAAA  0/1    ContainerCreating  0        0s
a-job-ddddd  0/1    Completed          0        22s d succeeds
a-job-AAAAA  1/1    Running            0        3s
a-job-AAAAA  0/1    Error              0        6s A fails, not replaced
a-job-ccccc  0/1    Error              0        29s c fails, not replaced

a-job-BBBBB  0/1    Completed          0        36s B succeeds

```

### 运行几个单元，直到几个单元完成

您可以使用`spec.completions`指定您希望成功的 pod 数量，使用`spec.parallelism`指定并行运行的 pod 的最大数量。

在所有情况下，并行运行的 pod 数量永远不会高于仍待完成的完成数量。例如，如果您指定一个`4`的`completions`和一个`parallelism`为 6，控制器将首先启动四个吊舱(因为还有四个完成任务要完成)。当第一个 Pod 成功时，还剩下三个完成，如果已经有三个 Pod 在运行，控制器将不会启动新的 Pod。

在这个例子中，让我们检查一下控制器对于 4 的`parallelism`和 4 的`completions`是如何工作的:

```
apiVersion: batch/v1
kind: Job
metadata:
  name: a-job
spec:
  template: spec:
    containers:
    - name: a-job
      image: bash
      command: ["bash", "-c", "sleep $((RANDOM/1024+1)); exit $((RANDOM/16384))" ]
    restartPolicy: Never
  parallelism: 4
  completions: 4

$ kubectl apply -f job-parallel.yaml && kubectl get pods -w
job.batch/a-job created

NAME         READY  STATUS              RESTARTS  AGE
a-job-aaa01  0/1    ContainerCreating   0         1s
a-job-bbb01  0/1    ContainerCreating   0         1s
a-job-ccc01  0/1    ContainerCreating   0         1s
a-job-ddd01  0/1    ContainerCreating   0         1s
a-job-ccc01  1/1    Running             0         5s
a-job-bbb01  1/1    Running             0         5s
a-job-aaa01  1/1    Running             0         7s
a-job-ddd01  1/1    Running             0         9s
a-job-ccc01  0/1    Completed           0         11s c1 succeeds
a-job-ddd01  0/1    Completed           0         13s d1 succeeds
a-job-aaa01  0/1    Completed           0         17s a1 succeeds
a-job-bbb01  0/1    Error               0         28s b1 fails, replaced by b2
a-job-bbb02  0/1     Pending            0         0s
a-job-bbb02  0/1     ContainerCreating  0         0s
a-job-bbb02  1/1     Running            0         4s
a-job-bbb02  0/1     Error              0         30s b2 fails, replaced by b3

a-job-bbb03  0/1     Pending            0         0s
a-job-bbb03  0/1     ContainerCreating  0         0s
a-job-bbb03  1/1     Running            0         3s
a-job-bbb03   0/1     Completed         0         12s b3 succeeds

```

## CronJob 控制器

CronJob 控制器允许您按照基于时间的计划运行作业。

创建`CronJob`模板时，两个必需的规范字段如下:

*   `jobTemplate`是您想要按基于时间的计划运行的作业的模板。

*   `schedule`是运行作业的时间规范，采用 Cron 格式。

`concurrencyPolicy`表示当前一个任务仍在运行时如何处理新任务。可能的值是`Allow`允许几个并发作业，`Forbid`如果前一个作业仍在运行则跳过新作业，`Replace`在运行新作业之前首先取消前一个作业。

如果您想暂时挂起一个特定的 CronJob，而不删除它，那么`suspend`布尔值非常有用。

### 计划格式

计划信息由五部分组成，代表执行作业的时间:

*   分钟(0–59)

*   小时(0–23)

*   一个月中的第几天(1–31)

*   月份(1–12)

*   一周中的某一天(0–周日至 6–周六)

如果您不想限制在某个特定字段，可以使用星号`*`。

符号`*/n`可用于每 n 个时间间隔运行一次作业，其中`n`是一个数字。

您可以用逗号分隔值来指定几个时间间隔。

示例:

*   `10 2 * * *`将在每天凌晨 2:10 运行作业。

*   将在每周日凌晨 3:30 运行该作业。

*   `*/15 7,8,9 * * *`将在上午 7 点到 10 点(不包括)之间每 15 分钟运行一次作业。