# 九、调度 POD

当您希望将一个 Pod 运行到 Kubernetes 集群中时，通常不需要指定希望 Pod 在哪个节点上运行。这是 Kubernetes 调度程序的工作，决定它将在哪个节点上运行。

Pod 规格包含一个`nodeName`字段，指示在哪个节点上调度 Pod。

调度程序永远在监视 POD；当它发现一个具有空的`nodeName`字段的 Pod 时，调度器确定在其上调度该 Pod 的最佳节点，然后修改 Pod 规范以用所选节点写入`nodeName`字段。

并行地，受特定节点影响的 kubelet 组件监视 Pods 当一个标有`nodeName`的 Pod 与一个 kubelet 的节点相匹配时，该 Pod 会被影响到 kubelet，kube let 会将它部署到它的节点。

## 使用标签选择器在特定节点上调度 pod

Pod 规范包含一个`nodeSelector`字段，作为键值对的映射。设置后，Pod 仅可部署在将每个键值对作为标签的节点上。

典型的用法是节点有一些标签来指示一些特性，当您想要在具有特性的节点上部署一个 Pod 时，您可以将相应的标签添加到 Pod 的`nodeSelector`字段。

## 向节点添加标签

第一步是向节点添加标签。假设您有四个节点，两个使用 SSD 磁盘，两个使用 HDD 磁盘。您可以使用以下命令标记节点:

```
$ kubectl label node worker-0 disk=ssd
node/worker-0 labeled
$ kubectl label node worker-1 disk=ssd
node/worker-1 labeled
$ kubectl label node worker-2 disk=hdd
node/worker-2 labeled
$ kubectl label node worker-3 disk=hdd
node/worker-3 labeled

```

在这些节点中，有两个提供 GPU 单元。让我们给它们贴上标签:

```
$ kubectl label node worker-0 compute=gpu
node/worker-0 labeled
$ kubectl label node worker-2 compute=gpu
node/worker-1 labeled

```

## 向窗格添加节点选择器

假设您想要部署一个需要 SSD 磁盘的 Pod。您可以创建此部署。Pod 可安排在`worker-0`和`worker-1`进行:

```
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  labels:
    app: nginx
  name: nginx
spec:
  replicas: 1
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      nodeSelector:
        disk: ssd
      containers:
      - image: nginx
        name: nginx

```

现在，如果 Pod 需要一个 SSD 磁盘**和**一个 GPU 单元，您可以创建这个部署。Pod 仅可在`worker-0`安排:

```
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  labels:
    app: nginx
  name: nginx
spec:
  replicas: 1
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      nodeSelector:
        disk: ssd
        compute: gpu
      containers:
      - image: nginx
        name: nginx

```

## 人工调度

请记住，Kubernetes 调度程序查找带有空`nodeName`的 Pods，kubelet 组件查找带有相关节点名称的 Pods。

如果您创建了一个 Pod，并在它的规范中为自己指定了`nodeName`,那么调度程序将永远看不到它，相关联的 kubelet 将立即采用它。其效果是，Pod 将在指定的节点上被调度，而无需调度程序的帮助。

## DaemonSet

DaemonSet Kubernetes 资源保证所有(或给定子集的)节点运行给定 Pod 的副本。

DaemonSet 的典型用途是在集群的每个节点上部署守护程序(存储守护程序、日志守护程序、监视守护程序)。

由于这种特殊性，由 DaemonSet 创建的 Pods 不是由 Kubernetes 调度程序调度的，而是由 daemon set 控制器本身调度的。

DaemonSet 的规范类似于部署规范，但有以下区别:

*   DaemonSet 规范不包含`replicas`字段，因为该数量由所选节点的数量给出。

*   部署的`strategy`字段被 DaemonSet 中的`updateStrategy`字段替换。

*   DaemonSet 规范中没有`progressDeadlineSeconds`和`paused`字段。

默认情况下，DaemonSet 将在群集的每个节点上部署 pod。如果您只想选择节点的子集，您可以使用 Pod 规范的`nodeSelector`字段按标签选择节点，就像您对部署所做的那样(参见第 [9 章](09.html)“使用标签选择器在特定节点上调度 Pod”一节)。

例如，下面是一个 DaemonSet，它将在标有`compute=gpu`的节点上部署一个假想的 GPU 守护进程:

```
apiVersion: apps/v1
kind: DaemonSet
metadata:
  name: gpu-daemon
  labels:
    app: gpu-daemon
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: gpu-daemon
  template:
    metadata:
      labels:
        app: gpu-daemon
    spec:
      nodeSelector:
        compute: gpu
      containers:
      - image: gpu-daemon
        name: gpu-daemon

```

## 静态吊舱

静态 pod 直接连接到 kubelet 守护进程。它们在位于运行 kubelet 守护进程的节点的主机上的特定目录中的文件中声明。

您可以在 kubelet 配置文件中的`staticPodPath`字段下找到该目录。

kubelet 的配置可以通过 Kubernetes API 访问，路径如下:`/api/v1/nodes/<node-name>/proxy/configz`。

要轻松访问 API，您可以运行`kubectl proxy`命令:

```
$ kubectl proxy
Starting to serve on 127.0.0.1:8001

```

您现在可以访问`http://127.0.0.1:8001`上的 API，拥有与`kubectl`相同的权限。

现在，在另一个终端中，您可以执行`curl`命令来获取`worker-0`节点上 kubelet 守护进程的配置:

```
$ curl "http://localhost:8001/api/v1/nodes/worker-0/proxy/configz" \
  | python -m json.tool
{
    "kubeletconfig":  {
        "staticPodPath": "/etc/kubernetes/manifests",
[...]
    }
}

```

您现在可以创建一个清单来声明这个目录上的 Pod，在`worker-0`主机上:

```
$ gcloud compute ssh worker-0
Welcome to Ubuntu 18.04.3 LTS
$ cat <<EOF | sudo tee /etc/kubernetes/manifests/nginx.yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: nginx
spec:
  containers:
  - image: nginx
    name: nginx
EOF

```

回到您的开发人员机器，您可以看到 Pod 出现在正在运行的 Pod 的列表中，kubelet 在 Pod 的名称后面加上了节点的名称:

```
$ kubectl get pods
NAME             READY   STATUS   RESTARTS   AGE
nginx-worker-0   1/1     Running  0          11s

```

如果您删除 Pod，kubelet 会立即重新创建它:

```
$ kubectl delete pod nginx-worker-0
pod "nginx-worker-0" deleted
$ kubectl get pods
NAME             READY   STATUS   RESTARTS   AGE
nginx-worker-0   0/1     Pending  0          1s

```

当您从`worker-0`主机上删除清单时，kubelet 会立即删除该 Pod。

```
$ gcloud compute ssh worker-0
Welcome to Ubuntu 18.04.3 LTS
$ sudo rm /etc/kubernetes/manifests/nginx.yaml

```

## 资源请求

每个节点都有最大的 CPU 和内存容量。每次在节点上安排一个 Pod 时，都会从该节点上可用的 CPU 和内存中删除该 Pod 请求的 CPU 和内存量。

如果某个节点上的可用资源少于该 Pod 请求的数量，则无法在该节点上计划该 Pod。

因此，为您部署的所有**pod 声明资源请求非常重要。否则，可用资源的计算将是不准确的。**

## 以命令的形式

`kubectl set resources`命令用于设置对象上的资源请求(这里是部署):

```
$ kubectl create deployment nginx --image=nginx
deployment.apps/nginx created
$ kubectl set resources deployment nginx \
  --requests=cpu=0.1,memory=1Gi
deployment.extensions/nginx resource requirements updated

```

## 以声明的形式

您可以使用容器规范的`resources`字段为 Pod 的每个容器声明资源请求:

```
apiVersion: apps/v1

kind: Deployment
metadata:
  labels:
    app: nginx
  name: nginx
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - image: nginx
        name: nginx
        resources:
          requests:
            cpu: 100m
            memory: 1Gi

```

## 运行多个调度程序

Kubernetes 附带了一个默认的调度程序，并允许您并行运行自己的调度程序。在这种情况下，当您创建一个 Pod 时，您将能够选择希望用于此 Pod 的调度程序。

您可以在 feloy/scheduler-round-robin GitHub 存储库中获得一个示例调度程序。 <sup>[1](#Fn1)</sup>

这个调度程序的代码非常简单，不能用于生产，但是演示了调度程序的生命周期:

*   监听没有`nodeName`值的 pod

*   选择节点

*   将所选节点绑定到窗格

*   发送事件

一旦这个新的调度程序被部署到您的集群中(请遵循存储库中的说明)，您就可以验证调度程序已经找到了集群的工作线程:

```
$ kubectl logs scheduler-round-robin-xxxxxxxxxx-yyyyy -f
found 2 nodes: [worker-0 worker-1]

```

现在，您可以创建指定此特定调度程序的部署:

```
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  labels:
    app: nginx
  name: nginx
spec:
  replicas: 4
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      schedulerName: scheduler-round-robin
      containers:
      - image: nginx
        name: nginx

```

使用命令`kubectl` `get pods -o wide`，您可以看到两个吊舱已经部署在`worker-0`和两个`worker-1`。

## 检查调度程序事件

如果您查看附加到已部署的 Pod 的事件，您可以看到该 Pod 已经由`scheduler-round-robin`调度程序进行了调度:

```
$ kubectl describe pod nginx-xxxxxxxxxx-yyyyy
[...]
Events:
  Type    Reason     Age   From                    Message
  ----    ------     ----  ----                    -------
  Normal  Scheduled  30s   scheduler-round-robin   pod nginx-6dcb7cd47-9c9w5 schedule\
d to node worker-0

```

您可以浏览所有事件以查找由调度程序创建的事件:

```
$ kubectl get events | grep Scheduled
0s          Normal    Scheduled                 pod/nginx-554b9c67f9-snpkb      \
          Successfully assigned default/nginx-554b9c67f9-snpkb to worker-0

```

<aside aria-label="Footnotes" class="FootnoteSection" epub:type="footnotes">Footnotes [1](#Fn1_source)

[T2`https://github.com/feloy/scheduler-round-robin`](https://github.com/feloy/scheduler-round-robin)

 </aside>