# 13.多容器 Pod 设计模式

Pod 是 Kubernetes 集群中可部署的最小部分。一个 Pod 可以包含一个或多个容器。

当一个 Pod 包含几个容器时，这些容器共享网络和存储资源。

具有几个容器的单个容器必须小心使用。只有当容器紧密耦合，并且一个容器是主要容器，其他容器帮助第一个容器时，才应该使用这种模式。

Kubernetes 社区使用多容器 pod 描述了以下设计模式。

## 初始化容器

当您想要在主容器运行之前初始化一些资源或者等待一个特定的外部状态时，可以使用 *Init 容器模式*。

Pod 资源的规范包含一个`initContainers`字段。该字段包含容器定义的数组。

通过该字段定义的 Init 容器在主容器之前按顺序运行。如果 init 容器失败，Pod 会立即失败。

## 初始化存储器

在第一个例子中，一个 Init 容器从 Google Cloud Bucket 加载文件，并将这些文件存储在一个 volatile 卷中。主容器 nginx 服务器挂载相同的易失性卷，并为这些文件提供服务:

```
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: website
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: website
  template:
    metadata:
      labels:
        app: website
    spec:
      volumes:
      - name: static-files
        emptyDir:
          sizeLimit: 20Mi
      initContainers:
      - name: copy-static-files
        image: gcr.io/cloud-builders/gcloud
        command:
        - "bash"
        - "-c"
        - "gsutil cp -R $(SOURCE)/* /mnt/"
        env:
        - name: SOURCE
          value: gs://my-gcp-project/my-bucket
        volumeMounts:
        - mountPath: /mnt
          name: static-files
          readOnly: false
      containers:
      - name: website
        image: nginx
        ports:
        - containerPort: 80
        volumeMounts:
        - mountPath: /usr/share/nginx/html
          name: static-files
          readOnly: true

```

## 等待其他服务的可用性

在第二个示例中，Init 容器测试后端服务是否可用，并在服务可用时成功终止，因此主容器可以认为后端在启动时正在运行:

```
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: api
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: api
  template:
    metadata:
      labels:
        app: api
    spec:
      initContainers:
      - name: wait-backend
        image: busybox
        args:
        - sh

        - -c
        - "until wget http://backend/; do sleep 1; done"
      containers:
      - name: api
        image: api
        ports:
        - containerPort: 80

```

## 边车集装箱

边车容器是与主容器在同一个 Pod 中运行的附加容器，用于在主容器执行期间辅助主容器。

它的目的不是由设计模式定义的；例如，它可以在将入站流量发送到主容器之前拦截入站流量以对其进行调整，或者它可以拦截出站流量以对其进行调整以适应接收方，或者它可以聚合主容器创建的日志以公开它们，这只是举几个例子。

下面的两个设计模式，*适配器*和*大使*，是 sidecar 容器模式的一个专门化。

## 适配器容器

适配器容器是一个边车容器，其目的是拦截到 Pod 的入站流量，并使其适应主容器所期望的协议。

使用适配器容器，您可以在不同的环境中重用主容器，而无需更改其接口。适配器容器将负责将调用者使用的协议转换为主容器使用的协议。

## 大使集装箱

大使容器是一个边车容器，其目的是代表主容器调用外部服务。

使用大使容器，您可以在不同的环境中重用主容器，而不需要让它知道与外部服务通信所需的所有协议，这些协议根据环境的不同可能具有不同的性质。

例如，考虑主容器需要从外部数据库访问数据。在开发环境中，您希望数据由内存中的数据库提供，类似于 SQLite。但是在生产环境中，数据必须由外部 PostgreSQL 数据库提供。由于大使容器模式，主容器将向其大使容器查询一些数据集，大使将根据环境进行专门化:部署在开发环境中的大使将从 SQLite 数据库查询数据，而部署在生产环境中的大使将从 PostgreSQL 数据库查询数据。