# 十四、可观察性

使用 Kubernetes 时，可观察性至关重要。Kubernetes 是由大量的移动部件组成的，你需要工具来了解这些不同部件之间发生了什么。

## Kubernetes 级别的调试

首先，您必须注意到 Kubernetes 资源有两种类型:托管和非托管资源。托管资源是可识别的，因为它的定义包含一个`spec`部分和一个`status`部分。控制者负责管理这些资源；他们将阅读`spec`部分，将尽最大努力改变世界以反映这些规范，然后将在`status`部分报告状态。

其他资源，如`ConfigMap`、`Secret`、`Volume`、`ServiceAccount`、`Role`、`RoleBinding`等，都是非托管资源，它们的用途是包含系统其他元素使用的特定数据。

当您需要理解为什么您的应用不工作时,`kubectl describe`命令是首先使用的工具之一。使用这个命令，您可以观察所管理的 Kubernetes 资源的状态。

这个命令的输出通常从资源的元数据开始:名称、命名空间、标签和注释。元数据之后是规范和资源状态的混合，以人类可读的方式，通常以表格的形式。最后显示了附加到该资源的事件。

一个`Event`是 Kubernetes 资源，由控制器和其他 Kubernetes 元素用来记录信息。事件属于*正常*或*警告*类型，指示事件发生的时间、采取的操作、采取操作的原因、哪个控制器采取了操作并发出了事件、事件涉及的资源以及事件的可读描述。

阅读这些事件，您通常会发现集群中某些问题的根本原因，包括以下内容:

*   Pod 不可调度，因为节点没有足够的可用资源。

*   无法提取映像。

*   卷、配置映射或密码不可用。

*   容器的就绪或活动探测失败。

```
$ kubectl describe pods nginx-d9bc977d8-h66wf
Name:         nginx-d9bc977d8-h66wf
Namespace:    default
[...]
Events:
  Type    Reason      Age        From              Message
  ----    ------      ----       ----              -------
  Normal  Scheduled   <unknown>  default-scheduler Successfully assigned default/ngi\
nx-d9bc977d8-h66wf to worker-0
  Normal  Pulling     10s        kubelet, worker-0 Pulling image "nginx"
  Normal  Pulled      9s         kubelet, worker-0 Successfully pulled image "nginx"
  Normal  Created     9s         kubelet, worker-0 Created container nginx
  Normal  Started     9s         kubelet, worker-0 Started container nginx

```

您还可以使用命令`kubectl get events`观察集群中发生的所有事件。您可以添加`-w`选项，使命令等待新事件(您可以使用 Ctrl-C 终止命令):

```
$ kubectl get events -w
LAST SEEN   TYPE     REASON             OBJECT                     MESSAGE
<unknown>   Normal   Scheduled          pod/nginx-d   Successfully assigned default/nginx-d9bc977d8-h66wf to worker-0
4m20s       Normal   Pulling            pod/nginx-d   Pulling image "nginx"
4m19s       Normal   Pulled             pod/nginx-d   Successfully pulled image "nginx"
4m19s       Normal   Created            pod/nginx-d   Created container nginx
4m19s       Normal   Started            pod/nginx-d   Started container nginx
4m21s       Normal   Killing            pod/nginx-d   Stopping container nginx
4m21s       Normal   SuccessfulCreate   rs/nginx-d    Created pod: nginx-d9bc977d8-h66wf

```

## 在容器内部调试

可以使用命令`kubectl exec`从容器内部执行命令。这意味着容器包含调试工具。

下面的例子列出了一个`nginx` Pod 的单个容器的给定目录中的文件:

```
$ kubectl exec nginx-d9bc977d8-h66wf -- ls /usr/share/nginx/html
index.html

```

如果您想在容器内部运行一个交互式命令(一个 shell 或另一个与 TTY 交互的命令)，您将需要指定`--stdin`和`--tty`标志(您可以将它们缩写为`-it`):

```
$ kubectl exec -it nginx-d9bc977d8-h66wf -- bash
# ls /usr/share/nginx/html
index.html
[ other commands ]
# exit

```

## 调试服务

Kubernetes 的一个重要职责就是暴露使用`Service`和`Ingress`资源的 pod。

在本例中，您将运行两个`nginx`副本，并通过服务使它们可用:

```
$ kubectl create deployment nginx --image=nginx
deployment.apps/nginx created
$ kubectl scale deployment/nginx --replicas=2
deployment.apps/nginx scaled
$ kubectl expose deployment nginx --port=80
service/nginx exposed

```

如果一切顺利，服务应该公开这两个 pod(在这种情况下，对服务的请求在这两个 pod 之间进行负载均衡)。为了确保服务公开两个后端，您可以检查`Endpoints`资源:

```
$ kubectl get endpoints nginx
nginx   10.244.43.43:80,10.244.43.45:80 6s

```

该信息也可通过`kubectl describe service`命令获得:

```
$ kubectl describe service nginx
Name:              nginx
Namespace:         default
Labels:            app=nginx
Annotations:       <none>
Selector:          app=nginx
Type:              ClusterIP
IP:                10.103.237.61
Port:              <unset> 80/TCP
TargetPort:        80/TCP
Endpoints:         10.244.43.43:80,10.244.43.45:80
Session Affinity:  None
Events:            <none>

```

这些命令显示该服务公开了两个 IP 地址。您可以使用命令验证这些地址是否与两个`nginx`pod 的地址相匹配(注意`-o wide`选项将显示更多信息，包括 pod 的 IP 地址)

```
$ kubectl get pods -l app=nginx -o wide
NAME                    READY   STATUS   RESTARTS   AGE     IP   [...]
nginx-f89759699-b7lsq   1/1     Running  0          1m16s   10.244.43.45 [...]
nginx-f89759699-l4f7c   1/1     Running  0          1m38s   10.244.43.43 [...]

```

## 记录

容器必须将日志输出到标准输出(stdout)或标准错误(stderr)流中，这样日志才能在 Kubernetes 基础设施中可用。

您可以使用`kubectl logs`命令显示某个**特定 pod** 的日志:

```
$ kubectl logs nginx
127.0.0.1 - - [01/Feb/2020:17:05:58 +0000] "GET / HTTP/1.1" 200 612 "-" "curl/7.58.0\
 " "-"

```

或者一组**吊舱**，由它们的标签选择(使用`--prefix`来区分吊舱):

```
$ kubectl logs -l app=nginx --prefix
[pod/nginx-86c57db685-cqm6c/nginx] 127.0.0.1 - - [01/Feb/2020:17:45:14 +0000] "GET /\
 HTTP/1.1" 200 612 "-" "curl/7.58.0" "-"
[pod/nginx-86c57db685-5f73p/nginx] 127.0.0.1 - - [01/Feb/2020:17:45:17 +0000] "GET /\
 HTTP/1.1" 200 612 "-" "curl/7.58.0" "-"

```

`logs`命令的其他可用标志如下:

*   `--follow`(简称`-f`)允许**跟随**潮流；使用 Ctrl-C 停止。

*   `--previous`(简称为`-p`)允许查看**以前的**容器的日志，当一个容器崩溃并且你想查看导致它崩溃的错误时，这很有用。

*   `--container=name`(简称`-c name`)显示特定容器的日志，`--all-containers`显示所有容器的日志。

*   `--timestamps`在行首显示日志的时间戳。

## 节点级别的日志记录

默认情况下，Pod 的日志存储在运行 Pod 的节点中。当您使用`kubeadm`部署集群时，可以在`/var/log/pods`目录中找到日志。集群管理员负责为这些日志安装一些日志循环。

## 使用节点日志记录代理进行集群级日志记录

在节点级别收集的日志可以导出到外部日志后端(`syslog`、`StackDriver`、`Elastic`等)。).`fluentd` ( [`www.fluentd.org`](http://www.fluentd.org) )是一个日志代理，您可以将它部署在每个节点上，收集日志并将它们发送到日志后端。您可以在节点系统上使用`DaemonSet`或专用服务来部署`fluentd`。

## 使用 Sidecar 将日志重定向到标准输出

如果您的应用不能将日志输出到`stdout`或`stderr`，而只能输出到文件，您可以运行一个 sidecar 容器来读取这些日志文件，并将它们传输到自己的`stdout`。通过这种方式，日志在节点级别变得可用，并且可以使用`kubectl logs`进行探索，并使用日志记录代理进行导出。

## 监视

您可以使用`kubectl top`命令来监控集群和 pod 的节点。

要使用这个命令，首先必须在集群上安装**度量服务器**。您可以按照第 [7](07.html) 章中的说明进行安装。

然后，您可以运行以下命令来获取每个节点和单元的 CPU 和内存使用情况:

```
$ kubectl top nodes
NAME         CPU(cores)   CPU%   MEMORY(bytes)   MEMORY%
controller   180m         18%    1391Mi          38%
worker-0     83m          8%     1294Mi          36%

$ kubectl top pods
NAME                    CPU(cores)   MEMORY(bytes)
nginx-d9bc977d8-2bf2g   0m           2Mi

```

度量服务器和`kubectl top`命令只为您提供一组有限的短期度量。建议安装完整的监控解决方案。

## 用Prometheus监控

Prometheus (prometheus.io)是 CNCF 推出的一套完整的监控和警报解决方案。Prometheus系统主要由

*   抓取和存储时间序列数据的服务器

*   用于检测应用代码的客户端库

*   用于导出主机指标的节点导出器

*   处理警报的警报管理器

服务器是一个有状态的应用，它会定期提取节点和应用组件，以收集包含指标的时间序列数据，并将其保存到数据库中。

在 Prometheus 提供的客户端库的帮助下，应用开发人员负责将指标暴露给 monitor。指标通常在`/metrics`端点公开。

集群管理员负责在集群节点上部署节点导出器，这些导出器将自动公开主机的指标。

警报管理器用于根据一个或多个收集的指标创建和配置警报。

**Grafana** 仪表板( [`www.grafana.com`](http://www.grafana.com) )是Prometheus的伴侣，它将帮助您以图形方式展示和探索您的指标。