# 十六、命令行工具

## 库布特雷

`kubectl`是用于 Kubernetes 集群的命令行工具。您可以使用它来创建应用资源和集群资源，与正在运行的容器进行交互，以及管理集群。

`kubectl completion`

*   该命令输出要执行的 shell 代码，以使自动完成与`kubectl`命令一起工作。它最简单的用法是" *source* 它的输出，这将使自动完成对当前 shell 会话可用:

*   或者，如果使用`zsh`外壳:

```
$ source <(kubectl completion bash)

```

*   运行`kubectl completion --help`获取如何永久安装完井的说明。

```
$ source <(kubectl completion zsh)

```

## 管理 kubeconfig 文件

和其他 Kubernetes 程序在一个 *kubeconfig* 文件中获得连接到 Kubernetes 集群所需的凭证。默认情况下，在`$HOME/.kube/config`搜索该文件。可以通过使用`--kubeconfig`标志或定义`KUBECONFIG`环境变量来使用另一个文件。

`KUBECONFIG`的值是一个冒号分隔的配置文件路径列表，例如:

```
/etc/kubernetes/config:$HOME/.kube/config

```

当定义几个路径时，kubectl 将**合并**这些不同的文件(在内存中)并将结果作为一个单独的配置文件使用。

kubeconfig 文件由以下部分组成

*   集群信息列表(证书、API URL)

*   用户凭证列表

*   上下文的**列表，每个上下文引用现有的*集群、用户和默认名称空间***

*   一个**当前上下文**，指向上下文列表中的特定上下文

`kubectl config`

*   `get-clusters`、`set-cluster`、`delete-cluster`编辑集群信息。

*   `set-credentials`编辑用户凭证。

*   `get-contexts`、`set-context`、`delete-context`、`rename-context`编辑上下文。

*   `set`和`unset`是编辑 kubeconfig 文件任何字段的通用子命令。

*   `current-context`获取当前上下文的名称。

*   `use-context`设置当前上下文的名称。

*   `view`查看命令可见的 kubeconfig 信息(取决于`--kubeconfig`标志和`KUBECONFIG`环境变量)，特别有用的是查看合并几个配置文件的结果或用`--minify`获取当前上下文所需的信息。

*   此命令提供子命令来编辑集群、用户和上下文的列表，以及切换当前上下文:

## 通用命令

`kubectl apply`

*   大多数 kubectl 命令在*命令式*模式下使用。相反，`apply`命令用于*声明性*模式，用于*应用* YAML/JSON 模板，即用于根据资源在 YAML 或 JSON 文件中的定义向集群 API 声明资源。

`kubectl get`

*   用`-o yaml`标志获取资源列表或它们的完整定义。

`kubectl delete`

*   删除一个或一组资源。

`kubectl edit`

*   在您的首选编辑器中交互编辑资源定义(您可以更改`EDITOR`环境变量来更改它)。

`kubectl create namespace`

*   创建新的命名空间。

## 创建应用资源

### 创建和参数化工作负载

`kubectl run`

*   部署新的工作负载。这些命令的大多数形式都不推荐使用。

*   不推荐使用的方法是使用单个容器部署 Pod:

*   标志可用于设置容器的特定字段:映像拉取策略、环境变量、端口、资源请求和限制。

*   `dry-run=client -o yaml`有助于输出 Pod 的声明形式，稍后可以使用`kubectl apply`对其进行编辑和应用。

```
kubectl run podname --image=imagename

```

`kubectl create deployment`

*   以最简单的形式创建部署:`kubectl create deployment nginx --image=nginx`。没有可用于参数化部署的标志。

*   `dry-run=client -o yaml`对于输出部署的声明形式很有用，可以在以后使用`kubectl apply`进行编辑和应用。

*   `set`和`scale`命令对于参数化部署非常有用。

`kubectl create cronjob`

*   给定映像和时间表，创建一个 cronjob。您还可以指定要传递给容器的命令和参数，这在使用像`busybox`这样的通用映像时很有用:

*   使用`man 5 crontab`获取`schedule`标志的规格。

*   `dry-run=client -o yaml`对于输出 cronjob 的声明形式很有用，以后可以用`kubectl apply`编辑和应用它。

```
kubectl create cronjob pinghost --image=busybox \
--schedule="10 * * * *" \
-- sh -c 'ping -c 1 myhost'

```

`kubectl create job`

执行一项工作。有两种形式可用:

*   给定一个映像和一个可选命令，创建一个作业(与`create cronjob`命令非常相似，但只针对一个作业):

*   绕过 cronjob 的计划，从现有的 cronjob 创建作业:

```
kubectl create job pinghost --image=busybox \
-- sh -c 'ping -c 1 myhost'

```

```
kubectl create job pinghost --from=cronjob/pinghost

```

`kubectl scale`

*   将适用的资源(部署、副本集、状态集)扩展到给定数量的副本。通过类型/名称、标签选择器或文件来选择要缩放的资源。可以指定一些前提条件:当前副本的数量和资源的版本。

`kubectl autoscale`

*   为适用的资源(部署、复制集、状态集)创建自动缩放器。通过类型/名称或文件来选择要自动缩放的资源。重要的标志是`min`、`max`和`cpu-percent`，以指示副本数量的限制和资源将被扩展的**平均** CPU 百分比。

`kubectl rollout`

*   用于滚动更新和回滚适用资源(Deployment、DaemonSet、StatefulSet)的命令集。详见第五章“更新和回滚”一节。

## 配置工作负载

`kubectl create configmap`

创建一个`ConfigMap`资源，获取键/值对:

*   从环境样式文件(`--from-env-file`):键和值将从文件中提取

*   From files ( `--from-file`):对于指定目录下的指定文件或所有文件，键将是文件名或指定键，值将是文件的内容:

```
# .env
key1=value1
key2=value2

```

*   从文字值(`--from-literal`):

```
--from-file=dir --from-file=file1.txt --from-file=key=file2.txt

```

```
--from-literal=key1=value1 --from-literal=key2=value2

```

`kubectl create secret`

创建一个`Secret`资源。有三种形式可用:

*   `create secret generic:`非常类似于`create configmap`，从 env 样式的文件、文件和文字值中添加键/值对。

*   `create secret docker-registry:`创建一个用作`imagePullSecrets`的秘密(参见第十一章中的“使用私有 Docker 注册表”一节)。有两种形式可用，来自 Docker 配置文件`(--from-file`或通过指定注册表信息(`--docker-server`、`--docker-username`、`--docker-password`和`--docker-email`)。

*   `create secret tls` `:`给定存储在文件中的公钥/私钥对(`--cert`和`--key`)，创建 TLS 秘密。

## 暴露 POD

`kubectl create service`

*   创建一个`Service`资源。有四种形式可用，每种服务类型一种:
    *   `create service clusterip`创建一个集群 IP 服务，用`--tcp`标志:

        ```
        kubectl create service clusterip my-svc \
        --tcp=8084:80

        ```

        指定端口
*   将添加一个选择器`app=my-svc`，以匹配带有此标签的 pod。您可能需要对其进行编辑，以匹配所需窗格的标签。

*   可以使用`--clusterip=x.y.z.a`为服务指定您自己的 IP，或者使用`--clusterip=None`创建一个无头服务。
    *   `create service nodeport`创建节点端口服务。除了`clusterip`变量之外，还可以用`--node-port`标志:

        ```
        kubectl create service nodeport my-svc \
        --tcp=8084:80 --node-port=30080

        ```

        指定一个节点端口
    *   `create service loadbalancer`创建一个负载均衡器服务，用`--tcp`标志:

        ```
        kubectl create service loadbalancer my-svc \
        --tcp=8084:80

        ```

        指定集群 IP 端口
*   请注意，不可能为底层节点端口指定端口。
    *   `create service externalname`创建外部名称服务:

        ```
        kubectl create service externalname my-svc \
        --external-name=an-svc.domain.com

        ```

`kubectl expose`

*   公开一个适用的资源(服务、Pod、副本集、部署),创建一个新的`Service`资源。

## 批准

`kubectl create role`

`kubectl create clusterrole`

`kubectl create rolebinding`

`kubectl create clusterrolebinding`

`kubectl create serviceaccount`

`kubectl auth`

所有这些命令都用于创建和验证授权。详见第十一章“授权”一节。

## 注释和标签

`kubectl` `annotate`

*   将元数据附加到任何类型的资源上，这些资源不是由 Kubernetes 使用，而是由工具或系统扩展使用。

`kubectl` `label`

*   编辑任何种类资源的标签，用作选择器。

## 与应用交互

`kubectl attach`

*   附加到已在现有容器中运行的进程，并显示其输出。

`kubectl exec`

*   在现有容器中执行新命令。

`kubectl cp`

*   将现有容器中的文件复制到本地计算机中。

源文件和目标文件的语法如下

*   `/path/to/file`对于本地计算机中的文件

*   `pod:/path/to/file`为`pod`的容器中的文件

*   `namespace/pod:/path/to/file`对于`namespace`的`pod`容器中的文件

`-c container`标志指示 Pod 的哪个特定容器是目标。

`kubectl describe`

*   显示资源的详细信息。

`kubectl logs`

*   打印 Pod 中容器的日志。

`kubectl port-forward`

*   将本地端口转发到 Pod:

*   `type`可以是一个 Pod，一个管理 Pod 的工作负载(复制集、部署等。)，或者公开 Pod 的服务。

*   `--address ip`标志指定监听的本地地址，默认为`127.0.0.1`。

```
kubectl port-forward type/name local-port:remote-port

```

`kubectl proxy`

*   在本地机器上运行 Kubernetes API 服务器的代理。

`kubectl top`

*   显示节点或单元的资源(CPU/内存/存储)使用情况。

## 管理集群

`kubectl taint`

*   编辑节点污点。

`kubectl uncordon`

*   将节点标记为可调度。

`kubectl cordon`

*   将节点标记为不可调度。

`kubectl drain`

*   通过将节点标记为不可调度并从该节点中驱逐单元来准备维护节点。

`kubectl certificate`

*   批准/拒绝证书签名请求。

`kubectl cluster-info`

*   显示主服务器和服务的地址。`dump`子命令转储所有适合调试和诊断集群问题的信息。

`kubectl version`

*   显示客户端和服务器的版本。

## 获取文档

`kubectl api-versions`

*   显示服务器上支持的 API 版本。

`kubectl api-resources`

*   显示服务器上支持的 API 资源。

`kubectl explain`

*   资源的列表和文档字段。

`kubectl options`

*   显示所有命令支持的通用标志。

`kubectl help`

*   显示关于 kubectl 的内嵌帮助。

## Helm

Helm 是 Kubernetes 的包装经理。

Helm charts 是帮助您定义、安装和升级 Kubernetes 应用的包，这些图表存储在 Helm 存储库中。

您可以使用`helm`命令来搜索、安装、升级、回滚和卸载图表。

## 在你的开发机器上安装头盔

Helm 由单个二进制组成，`helm`。您可以通过手动下载这个二进制文件或者使用系统的软件包管理器来安装它。以下是针对不同操作系统下载和安装二进制文件的说明。

您可以在 [`https://github.com/helm/helm/releases`](https://github.com/helm/helm/releases) 获得最新发布的版本。

### Linux 操作系统

```
$ curl -LO https://get.helm.sh/helm-v3.3.0-linux-amd64.tar.gz

$ tar zxvf helm-v3.3.0-linux-amd64.tar.gz
$ sudo mv ./linux-amd64/helm /usr/local/bin/helm
# Test it is working correctly
$ helm version --short
v3.3.0+g8a4aeec

```

### 苹果

```
$ curl -LO https://get.helm.sh/helm-v3.3.0-darwin-amd64.tar.gz

$ tar zxvf helm-v3.3.0-linux-amd64.tar.gz
$ sudo mv ./linux-amd64/helm /usr/local/bin/helm
# Test it is working correctly
$ helm version --short
v3.3.0+g8a4aeec

```

### Windows 操作系统

```
$ url -LO https://get.helm.sh/helm-v3.3.0-windows-amd64.zip

# Unzip the downloaded file,
# Move the helm binary into your PATH,
$ helm version --short
v3.3.0+g8a4aeec

```

## 安装图表

图表存储在 Helm 存储库中。您可以使用 Helm Hub ( [`https://hub.helm.sh/`](https://hub.helm.sh/) )来发现新的存储库。

`helm repo`命令帮助您管理您有权访问的存储库。安装后，您可以看到您无权访问任何存储库:

```
$ helm repo list
Error: no repositories to show

```

您可以使用命令`helm repo add`添加新的存储库，例如:

```
$ helm repo add bitnami https://charts.bitnami.com/bitnami
"bitnami" has been added to your repositories
$ helm repo list
NAME     URL
Bitnami  https://charts.bitnami.com/bitnami

```

现在，您可以从这个存储库中安装图表:

```
$ helm install my-wp-install bitnami/wordpress
[...]

```

稍后，当新版本发布时，您可以使用`helm upgrade`命令升级您的安装:

```
$ helm upgrade my-wp-install bitnami/wordpress
Release "my-wp-install" has been upgraded. Happy Helming!
[...]

```

您可以使用`helm history`管理已部署修订的历史记录:

```
$ helm history my-wp-install
REVISION  UPDATED                    STATUS       CHART              APP VERSION   DESCRIPTION
1         Sat Aug 10 10:39:04 2020   superseded   wordpress-9.4.2    .4.1          Install complete
2         Sat Aug 15 10:46:54 2020   deployed     wordpress-9.4.3  5.4.2         Upgrade complete

```

如有必要，您可以回滚到以前的版本:

```
$ helm rollback my-wp-install 1
Rollback was a success! Happy Helming!
$ helm history my-wp-install
REVISION  UPDATED                    STATUS       CHART            APP VERSION   DESCRIPTION
1         Sat Aug 10 10:39:04 2020   superseded   wordpress-9.4.2   5.4.1         Install complete
2         Sat Aug 15 10:46:54 2020   superseded   wordpress-9.4.3   5.4.2         Upgrade complete
3         Sat Aug 15 10:50:59 2020   deployed     wordpress-9.4.2   5.4.1         Rollback to 1

```

您可以使用`helm uninstall`命令卸载该软件包:

```
$ helm uninstall my-wp-install
release "my-wp-install" uninstalled

```

## 创建您自己的图表

命令`helm create`用于创建你自己的包。当您运行此命令时，它将使用默认应用为您创建一个新的目录结构:

```
$ helm create my-nginx
Creating my-nginx
$ tree my-nginx
my-nginx
├─ charts
├─ Chart.yaml
├─ templates
│  ├── deployment.yaml
│  ├── _helpers.tpl
│  ├── hpa.yaml
│  ├── ingress.yaml
│  ├── NOTES.txt
│  ├── serviceaccount.yaml
│  ├── service.yaml
│  └── tests
│       └── test-connection.yaml
└─ values.yaml

```

`Chart.yaml`文件包含关于包的元数据。

`templates`目录包含 Kubernetes 清单，这些清单将用于部署组成应用的不同资源(部署、服务、入口、服务帐户和水平 Pod 自动缩放器)。如果您查看其中一个文件，可以看到这些清单是模板化的。

`values.yaml`文件包含用于个性化最终清单的值，最终清单将由模板创建。

Helm 使用 Go 模板引擎，你可以在 [`https://helm.sh/docs/chart_template_guide/`](https://helm.sh/docs/chart_template_guide/) 找到相关语言的所有细节。

您可以随意删除`templates`目录和`values.yaml`中的文件，创建自己的模板和值文件，或者如果您的应用与默认应用相似，可以编辑它们。

当您编辑完模板和值后，您可以使用命令`helm package`打包您的图表:

```
$ helm package my-nginx/
Successfully packaged chart and saved it to: my-nginx-0.1.0.tgz

```

该命令创建一个包含模板的归档文件。您可以通过 Helm 存储库分发该图表，也可以使用以下命令在本地使用它

```
$ helm install test-my-nginx ./my-nginx-0.1.0.tgz
[...]

```

## 定制

与基于模板的 Helm 不同，Kustomize 基于定制。

当您希望在有限的环境中重用清单来部署应用时，此工具非常有用。

为此，首先定义包含所有环境的公共库的 *base* 清单；然后，通过将*补丁*和*变形器*应用于这些基本清单，创建*覆盖*来专门化每个环境的基本清单。

## 开发和生产环境示例

对于这种典型情况，我们将创建一个包含两种环境通用的基本清单的`base`目录，然后创建分别用于部署到开发和生产环境的`dev`和`production`目录。

我们将创建以下文件结构:

```
$ tree .
.
├─ base
│  ├─  deployment.yaml
│  ├─ kustomization.yaml
│  └─ service.yaml
├─ dev
│  ├─ kustomization.yaml
│  ├─ namespace.yaml
│  └─ resources-patch.yaml
└─ production
   ├─ kustomization.yaml
   ├─ namespace.yaml
   └─ resources-patch.yaml

// base/deployment.yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  labels:
    app: nginx
  name: nginx

spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - image: nginx
        name: nginx

// base/service.yaml
apiVersion: v1
kind:  Service
metadata:
  labels:
    app: nginx
  name: nginx

spec:
  ports:
  - name: http
    port: 80
    protocol: TCP
    targetPort: 80
  selector:
    app: nginx
  type: ClusterIP

// base/kustomization.yaml
resources:
- deployment.yaml
- service.yaml

```

从`base`目录中，您可以使用以下命令:

```
$ cd base
$ kubectl apply -k .
service/nginx created
deployment.apps/nginx created
# clean
$ kubectl delete -k .

```

当使用带有`-k`标志的`kubectl apply`时，该命令将在命令行中指定的目录(这里是当前目录)中查找一个`kustomization.yaml`文件，并应用它。

一个`kustomization.yaml`文件包含不同类型的指令:

*   指向清单文件的`resources`指令

*   将指定补丁应用到这些清单的*补丁*指令

*   *修饰符*指令将以一些特定的方式修改这些清单。

因此，当`kubectl` *将包含`kustomization.yaml`文件的目录应用于*时，它将首先加载资源，然后修补和修改它们，最后像`kubectl apply -f`命令一样应用结果清单。

回到我们的例子，`kustomization.yaml`文件只包含一个`resources`指令；这相当于应用了两个文件`deployment.yaml`和`service.yaml`。

我们现在将为开发环境创建一个覆盖。以下是 kustomization 和相关文件:

```
// dev/kustomization.yaml
bases:
- ../base/

resources:
- namespace.yaml

namespace: dev

commonLabels:
  env: dev

patchesStrategicMerge:
- resources-patch.yaml

// dev/namespace.yaml
kind: Namespace
metadata:
  name: dev

// dev/resources-patch.yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx
spec:
  template:
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        resources:
          requests:
            cpu: 100m
            memory: 100Mi

```

在`kustomization.yaml`文件中，`bases`指令表明这个覆盖图是基于`../base`目录中的 kustomization 文件。

然后包含一些新的资源:这里是创建`dev`名称空间的清单。

接下来，应用一些修饰符:`namespace`将修改每个资源清单，将`metadata.namespace`值设置为`dev`，`commonLabels`将为每个资源清单添加`env: dev`标签。

最后，将应用在`resources-patch.yaml`中找到的补丁，将资源请求添加到部署中。

其他一些修改器也是可用的，包括:

*   `namePrefix`和`nameSuffix`将用给定的前缀或后缀修改每个资源清单的`metadata.name`。

*   `commonAnnotations`将为每个资源清单添加注释。

*   `images`是旧/新映像名称的映射，它将更改清单中的容器映像名称的值。

*   `replicas`将改变每个相关资源清单的副本数量。

作为一个练习，您可以使用生产环境的特定修补程序和修改器来创建生产环境的覆盖。

## 滚动配置更新

两个指令`configMapGenerator`和`secretGenerator`用于从`kustomization.yaml`文件生成配置图和密码。

当这些生成器创建 ConfigMap 或 Secret 时，它们会在其名称中添加一个随机后缀，并且从容器到该资源的引用会被修改为包含该后缀。这样，当您更新生成的配置映射或机密时，会创建一个新的配置映射或机密，更有趣的是，引用此资源的部署会被更新以更改配置映射/机密名称。将通过滚动更新推出新的 pod 来应用这一新配置。

例如，以下是 nginx 容器的清单，该容器从配置映射中提供静态文件:

```
// deployment.yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  labels:
    app: nginx
  name: nginx
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      volumes:
      - name: static-files
        configMap:
          name: static-files
      containers:
      - image: nginx
        name: nginx
        volumeMounts:
        - mountPath: /usr/share/nginx/html
          name: static-files

<!-- index.html -->
version 1

// kustomization.yaml
resources:
- deployment.yaml

configMapGenerator:
- name: static-files
  files:
  - index.html

```

让我们用 Kustomize 来应用这些清单:

```
$ kubectl apply -k .
configmap/static-files-ck2b6hc6th created
deployment.apps/nginx created

```

当我们在`configMapGenerator`指令中将其命名为`static-files`时，我们可以看到创建的配置图被命名为`static-files-ck2b6hc6th`。此外，我们可以看到部署的 PodTemplate 中引用的配置图也是`static-files-ck2b6hc6th`，而不是指定的`static-files`:

```
$ kubectl get deployments.apps nginx -o jsonpath='{.spec.template.spec.volumes[0].configMap.name}'
static-files-ck2b6hc6th

```

现在，编辑 index.html 文件，然后再次应用`kustomization.yaml`文件:

```
$ echo 'version 2' > index.html
$ kubectl apply -k .
configmap/static-files-bg9hg69mh9 created
deployment.apps/nginx configured

$ kubectl get deployments.apps nginx -o jsonpath='{.spec.template.spec.volumes[0].configMap.name}'
static-files-bg9hg69mh9

$ kubectl rollout history deployment nginx
deployment.apps/nginx
REVISION  CHANGE-CAUSE
1         <none>
2         <none>

```

您可以看到一个名为`static-files-bg9hg69mh9`的新配置图已经创建，部署已经更新以引用这个新配置图，并且出现了部署的首次展示。

请注意，您可以通过使用`disableNameSuffixHash`选项来禁用此行为:

```
[...]
configMapGenerator:
- name: static-files
  files:
  - index.html
  options:
    disableNameSuffixHash: true

```